EL TÚNEL ERNESTO SÁBATO "...en todo caso, había un solo túnel, oscuro y solitario: el mío". A 
la amistad de Rogelio Frigerio que ha resistido todas las asperezas y vicisitudes de las ideas. 
Ernesto Sábato 5 El tunel I Bastará decir que soy Juan Pablo Castel, el pintor que mató a María 
Iribarne; supongo que el proceso está en el recuerdo de todos y que no se necesitan mayores 
explicaciones sobre mi persona. Aunque ni el diablo sabe qué es lo que ha de recordar la 
gente, ni por qué. En realidad, siempre he pensado que no hay memoria colectiva, lo que quizá 
sea una forma de defensa de la especie humana. La frase "todo tiempo pasado fue mejor" no 
indica que antes sucedieran menos cosas malas, sino que —felizmente— la gente las echa en 
el olvido. Desde luego, semejante frase no tiene validez universal; yo, por ejemplo, me 
caracterizo por recordar preferentemente los hechos malos y, así, casi podría decir que "todo 
tiempo pasado fue peor", si no fuera porque el presente me parece tan horrible como el 
pasado; recuerdo tantas calamidades, tantos rostros cínicos y crueles, tantas malas acciones, 
que la memoria es para mí como la temerosa luz que alumbra un sórdido museo de la 
vergüenza. ¡Cuántas veces he quedado aplastado durante horas, en un rincón oscuro del taller, 
después de leer una noticia en la sección policial!. Pero la verdad es que no siempre lo más 
vergonzoso de la raza humana aparece allí; hasta cierto punto, los criminales son gente más 
limpia, más inofensiva; esta afirmación no la hago porque yo mismo haya matado a un ser 
humano: es una honesta y profunda convicción. ¿Un individuo es pernicioso?. Pues se lo 
liquida y se acabó. Eso es lo que yo llamo una buena acción. Piensen cuánto peor es para la 
sociedad que ese individuo siga destilando su veneno y que en vez de eliminarlo se quiera 
contrarrestar su acción recurriendo a anónimos, maledicencia y otras bajezas semejantes. En 
lo que a mí se refiere, debo confesar que ahora lamento no haber aprovechado mejor el 
tiempo de mi libertad, liquidando a seis o siete tipos que conozco. Que el mundo es horrible, 
es una verdad que no necesita demostración. Bastaría un hecho para probarlo, en todo caso: 
en un campo de concentración un ex pianista se quejó de hambre y entonces lo obligaron a 
comerse una rata, pero viva. No es de eso, sin embargo, de lo que quiero hablar ahora; ya diré 
más adelante, si hay ocasión, algo más sobre este asunto de la rata. II COMO decía, me llamo 
Juan Pablo Castel. Podrán preguntarse qué me mueve a escribir la historia de mi crimen (no sé 
si ya dije que voy a relatar mi crimen) y, sobre todo, a buscar un editor. Conozco bastante 
Ernesto Sábato 6 El tunel bien el alma humana para prever que pensarán en la vanidad. 
Piensen lo que quieran: me importa un bledo; hace rato que me importan un bledo la opinión 
y la justicia de los hombres. Supongan, pues, que publico esta historia por vanidad. Al fin de 
cuentas estoy hecho de carne, huesos, pelo y uñas como cualquier otro hombre y me 
parecería muy injusto que exigiesen de mí, precisamente de mí, cualidades especiales; uno se 
cree a veces un superhombre, hasta que advierte que también es mezquino, sucio y pérfido. 
De la vanidad no digo nada: creo que nadie está desprovisto de este notable motor del 
Progreso Humano. Me hacen reír esos señores que salen con la modestia de Einstein o gente 
por el estilo; respuesta: es fácil ser modesto cuando se es célebre; quiero decir parecer 
modesto. Aun cuando se imagina que no existe en absoluto, se la descubre de pronto en su 
forma más sutil: la vanidad de la modestia. ¡Cuántas veces tropezamos con esa clase de 
individuos! Hasta un hombre, real o simbólico, como Cristo, pronunció palabras sugeridas por 
la vanidad o al menos por la soberbia. ¿Qué decir de León Bloy, que se defendía de la 
acusación de soberbia argumentando que se había pasado la vida sirviendo a individuos que 
no le llegaban a las rodillas? La vanidad se encuentra en los lugares más inesperados: al lado 
de la bondad, de la abnegación, de la generosidad. Cuando yo era chico y me desesperaba 
ante la idea de que mi madre debía morirse un día (con los años se llega a saber que la muerte 
no sólo es soportable sino hasta reconfortante), no imaginaba que mi madre pudiese tener 
defectos. Ahora que no existe, debo decir que fue tan buena como puede llegar a serlo un ser 
humano. Pero recuerdo, en sus últimos años, cuando yo era un hombre, cómo al comienzo me 
dolía descubrir debajo de sus mejores acciones un sutilísimo ingrediente de vanidad o de 
orgullo. Algo mucho más demostrativo me sucedió a mí mismo cuando la operaron de cáncer. 
Para llegar a tiempo tuve que viajar dos días enteros sin dormir. Cuando llegué al lado de su 
cama, su rostro de cadáver logró sonreírme levemente, con ternura, y murmuró unas palabras 
para compadecerme (¡ella se compadecía de mi cansancio!). Y yo sentí dentro de mí, 
oscuramente, el vanidoso orgullo de haber acudido tan pronto. Confieso este secreto para que 
vean hasta qué punto no me creo mejor que los demás. Sin embargo, no relato esta historia 
por vanidad. Quizá estaría dispuesto a aceptar que hay algo de orgullo o de soberbia. Pero 
¿por qué esa manía de querer encontrar explicación a todos los actos de la vida? Cuando 
comencé este relato estaba firmemente decidido a no dar explicaciones de ninguna especie. 
Tenía ganas de contar la historia de mi crimen, y se acabó, al que no le gustara, que no la 
leyese. Aunque no lo creo, porque precisamente esa gente que siempre anda detrás de las 
explicaciones es la más curiosa y pienso que ninguno de ellos se perderá la oportunidad de leer 
la historia de un crimen hasta el final. Podría reservarme los motivos que me movieron a 
escribir estas páginas de confesión; pero como no tengo interés en pasar por excéntrico, diré 
la verdad, que de todos modos es bastante simple, pensé Ernesto Sábato 7 El tunel que 
podrían ser leídas por mucha gente, ya que ahora soy célebre; y aunque no me hago muchas 
ilusiones acerca de la humanidad en general y de los lectores de estas páginas en particular, 
me anima la débil esperanza de que alguna persona llegue a entenderme. AUNQUE SEA UNA 
SOLA PERSONA. "¿Por qué —se podrá preguntar alguien— apenas una débil esperanza si el 
manuscrito ha de ser leído por tantas personas? Éste es el género de preguntas que considero 
inútiles, y no obstante hay que preverlas, porque la gente hace constantemente preguntas 
inútiles, preguntas que el análisis más superficial revela innecesarias. Puedo hablar hasta el 
cansancio y a gritos delante de una asamblea de cien mil rusos, nadie me entendería. ¿Se dan 
cuenta de lo que quiero decir? Existió una persona que podría entenderme. Pero fue, 
precisamente, la persona que maté. III TODOS saben que maté a María Iribarne Hunter. Pero 
nadie sabe cómo la conocí, qué relaciones hubo exactamente entre nosotros y cómo fui 
haciéndome a la idea de matarla. Trataré de relatar todo imparcialmente porque, aunque sufrí 
mucho por su culpa, no tengo la necia pretensión de ser perfecto. En el Salón de Primavera de 
1946 presenté un cuadro llamado Maternidad. Era por el estilo de muchos otros anteriores : 
como dicen los críticos en su insoportable dialecto, era sólido, estaba bien arquitecturado. 
Tenía, en fin, los atributos que esos charlatanes encontraban siempre en mis telas, incluyendo 
"cierta cosa profundamente intelectual". Pero arriba, a la izquierda, a través de una ventanita, 
se veía una escena pequeña y remota: una playa solitaria y una mujer que miraba el mar. Era 
una mujer que miraba como esperando algo, quizá algún llamado apagado y distante. La 
escena sugería, en mi opinión, una soledad ansiosa y absoluta. Nadie se fijó en esta escena; 
pasaban la mirada por encima, como por algo secundario, probablemente decorativo. Con 
excepción de una sola persona, nadie pareció comprender que esa escena constituía algo 
esencial. Fue el día de la inauguración. Una muchacha desconocida estuvo mucho tiempo 
delante de mi cuadro sin dar importancia, en apariencia, a la gran mujer en primer plano, la 
mujer que miraba jugar al niño. En cambio, miró fijamente la escena de la ventana y mientras 
lo hacía tuve la seguridad de que estaba aislada del mundo entero; no vio ni oyó a la gente que 
pasaba o se detenía frente a mi tela. La observé todo el tiempo con ansiedad. Después 
desapareció en la multitud, mientras yo vacilaba entre un miedo invencible y un angustioso 
deseo de llamarla. ¿Miedo de qué? Quizá, algo así como miedo de jugar todo el dinero de que 
se dispone en la vida a un solo número. Sin Ernesto Sábato 8 El tunel embargo, cuando 
desapareció, me sentí irritado, infeliz, pensando que podría no verla más, perdida entre los 
millones de habitantes anónimos de Buenos Aires. Esa noche volví a casa nervioso, 
descontento, triste. Hasta que se clausuró el salón, fui todos los días y me colocaba 
suficientemente cerca para reconocer a las personas que se detenían frente a mi cuadro. Pero 
no volvió a aparecer. Durante los meses que siguieron, sólo pensé en ella, en la posibilidad de 
volver a verla. Y, en cierto modo, sólo pinté para ella. Fue como si la pequeña escena de la 
ventana empezara a crecer y a invadir toda la tela y toda mi obra. IV UNA TARDE, por fin, la vi 
por la calle. Caminaba por la otra vereda, en forma resuelta, como quien tiene que llegar a un 
lugar definido a una hora definida. La reconocí inmediatamente; podría haberla reconocido en 
medio de una multitud. Sentí una indescriptible emoción. Pensé tanto en ella, durante esos 
meses, imaginé tantas cosas, que al verla, no supe qué hacer. La verdad es que muchas veces 
había pensado y planeado minuciosamente mi actitud en caso de encontrarla. Creo haber 
dicho que soy muy tímido; por eso había pensado y repensado un probable encuentro y la 
forma de aprovecharlo. La dificultad mayor con que siempre tropezaba en esos encuentros 
imaginarios era la forma de entrar en conversación. Conozco muchos hombres que no tienen 
dificultad en establecer conversación con una mujer desconocida. Confieso que en un tiempo 
les tuve mucha envidia, pues, aunque nunca fui mujeriego, o precisamente por no haberlo 
sido, en dos o tres oportunidades lamenté no poder comunicarme con una mujer, en esos 
pocos casos en que parece imposible resignarse a la idea de que será para siempre ajena a 
nuestra vida. Desgraciadamente, estuve condenado a permanecer ajeno a la vida de cualquier 
mujer. En esos encuentros imaginarios había analizado diferentes posibilidades. Conozco mi 
naturaleza y sé que las situaciones imprevistas y repentinas me hacen perder todo sentido, a 
fuerza de atolondramiento y de timidez. Había preparado, pues, algunas variantes que eran 
lógicas o por lo menos posibles. (No es lógico que un amigo íntimo le mande a uno un anónimo 
insultante, pero todos sabemos que es posible.) La muchacha, por lo visto, solía ir a salones de 
pintura. En caso de encontrarla en uno, me pondría a su lado y no resultaría demasiado 
complicado entrar en conversación a propósito de algunos de los cuadros expuestos. Ernesto 
Sábato 9 El tunel Después de examinar en detalle esta posibilidad, la abandoné. Yo nunca iba a 
salones de pintura. Puede parecer muy extraña esta actitud en un pintor, pero en realidad 
tiene explicación y tengo la certeza de que si me decidiese a darla todo el mundo me daría la 
razón. Bueno, quizá exagero al decir "todo el mundo". No, seguramente exagero. La 
experiencia me ha demostrado que lo que a mí me parece claro y evidente casi nunca lo es 
para el resto de mis semejantes. Estoy tan quemado que ahora vacilo mil veces antes de 
ponerme a justificar o a explicar una actitud mía y, casi siempre, termino por encerrarme en mí 
mismo y no abrir la boca. Esa ha sido justamente la causa de que no me haya decidido hasta 
hoy a hacer el relato de mi crimen. Tampoco sé, en este momento, si valdrá la pena que 
explique en detalle este rasgo mío referente a los salones, pero temo que, si no lo explico, 
crean que es una mera manía, cuando en verdad obedece a razones muy profundas. 
Realmente, en este caso hay más de una razón. Diré antes que nada, que detesto los grupos, 
las sectas, las cofradías, los gremios y en general esos conjuntos de bichos que se reúnen por 
razones de profesión, de gusto o de manía semejante. Esos conglomerados tienen una 
cantidad de atributos grotescos, la repetición del tipo, la jerga, la vanidad de creerse 
superiores al resto. Observo que se está complicando el problema, pero no veo la manera de 
simplificarlo. Por otra parte, el que quiera dejar de leer esta narración en este punto no tiene 
más que hacerlo; de una vez por todas le hago saber que cuenta con mi permiso más absoluto. 
¿Qué quiero decir con eso de "repetición del tipo"? Habrán observado qué desagradable es 
encontrarse con alguien que a cada instante guiña un ojo o tuerce la boca. Pero, ¿imaginan a 
todos esos individuos reunidos en un club? No hay necesidad de llegar a esos extremos, sin 
embargo, basta observar las familias numerosas, donde se repiten ciertos rasgos, ciertos 
gestos, ciertas entonaciones de voz. Me ha sucedido estar enamorado de una mujer 
(anónimamente, claro) y huir espantado ante la posibilidad de conocer a las hermanas. Me 
había pasado ya algo horrendo en otra oportunidad: encontré rasgos muy interesantes en una 
mujer, pero al conocer a una hermana quedé deprimido y avergonzado por mucho tiempo, los 
mismos rasgos que en aquella me habían parecido admirables aparecían acentuados y 
deformados en la hermana, un poco caricaturizados. Y esa especie de visión deformada de la 
primera mujer en su hermana me produjo, además de esa sensación, un sentimiento de 
vergüenza, como si en parte yo fuera culpable de la luz levemente ridícula que la hermana 
echaba sobre la mujer que tanto había admirado. Quizá cosas así me pasen por ser pintor, 
porque he notado que la gente no da importancia a estas deformaciones de familia. Debo 
agregar que algo parecido me sucede con esos pintores que imitan a un gran maestro, como 
por ejemplo esos malhadados infelices que pintan a la manera de Picasso. Después, está el 
asunto de la jerga, otra de las características que menos soporto. Basta examinar cualquiera de 
los ejemplos: el Ernesto Sábato 10 El tunel psicoanálisis, el comunismo, el fascismo, el 
periodismo. No tengo preferencias; todos me son repugnantes. Tomo el ejemplo que se me 
ocurre en este momento: el psicoanálisis. El doctor Prato tiene mucho talento y lo creía un 
verdadero amigo, hasta tal punto que sufrí un terrible desengaño cuando todos empezaron a 
perseguirme y él se unió a esa gentuza; pero dejemos esto. Un día, apenas llegué al 
consultorio, Prato me dijo que debía salir y me invitó a ir con él: —¿A dónde? —le pregunté. —
A un cóctel de la Sociedad —respondió. —¿De qué Sociedad? —pregunté con oculta ironía, 
pues me revienta esa forma de emplear el artículo determinado que tienen todos ellos, la 
Sociedad, por la Sociedad Psicoanalítica; el Partido, por el Partido Comunista, la Séptima, por la 
Séptima Sinfonía de Beethoven. Me miró extrañado, pero yo sostuve su mirada con 
ingenuidad. —La Sociedad Psicoanalítica, hombre —respondió mirándome con esos ojos 
penetrantes que los freudianos creen obligatorios en su profesión, y como si también se 
preguntara: "¿qué otra chifladura le está empezando a este tipo?" Recordé haber leído algo 
sobre una reunión o congreso presidido por un doctor Bernard o Bertrand. Con la convicción 
de que no podía ser eso, le pregunté si era eso. Me miró con una sonrisa despectiva. —Son 
unos charlatanes —comentó—. La única sociedad psicoanalítica reconocida 
internacionalmente es la nuestra. Volvió a entrar en su escritorio, buscó en un cajón y 
finalmente me mostró una carta en inglés. La miré por cortesía. —No sé inglés — expliqué. —
Es una carta de Chicago. Nos acredita como la única sociedad de psicoanálisis en la Argentina. 
Puse cara de admiración y profundo respeto. Luego salimos y fuimos en automóvil hasta el 
local. Había una cantidad de gente. A algunos los conocía de nombre, como al doctor 
Goldenberg, que últimamente había tenido mucho renombre a raíz de haber intentado curar a 
una mujer los metieron a los dos en el manicomio. Acababa de salir. Lo miré atentamente, 
pero no me pareció peor que los demás, hasta me pareció más calmo, tal vez como resultado 
del encierro. Me elogió los cuadros de tal manera que comprendí que los detestaba. Todo era 
tan elegante que sentí vergüenza por mi traje viejo y mis rodilleras. Y sin embargo, la sensación 
de grotesco que experimentaba no era exactamente por eso sino por algo que no terminaba 
de definir. Culminó cuando una chica muy fina, mientras me ofrecía unos sandwiches, 
comentaba con un señor no sé qué problema de masoquismo anal. Es probable, pues, que 
aquella sensación resultase de la diferencia de potencial entre los muebles modernos, 
limpísimos, funcionales, y damas y caballeros tan aseados emitiendo palabras génito-urinarias. 
Quise buscar refugio en algún rincón, pero resultó imposible. El departamento estaba atestado 
de gente idéntica que decía permanentemente la misma cosa. Escapé entonces a la calle. Al 
Ernesto Sábato 11 El tunel encontrarme con personas habituales (un vendedor de diarios, un 
chico, un chofer), me pareció de pronto fantástico que en un departamento hubiera aquel 
amontonamiento. Sin embargo, de todos los conglomerados detesto particularmente el de los 
pintores. En parte, naturalmente, porque es el que más conozco y ya se sabe que uno puede 
detestar con mayor razón lo que se conoce a fondo. Pero tengo otra razón: LOS CRÍTICOS. Es 
una plaga que nunca pude entender. Si yo fuera un gran cirujano y un señor que jamás ha 
manejado un bisturí, ni es médico ni ha entablillado la pata de un gato, viniera a explicarme los 
errores de mi operación, ¿qué se pensaría?. Lo mismo pasa con la pintura. Lo singular es que la 
gente no advierte que es lo mismo y aunque se ría de las pretensiones del crítico de cirugía, 
escucha con un increíble respeto a esos charlatanes. Se podría escuchar con cierto respeto los 
juicios de un crítico que alguna vez haya pintado, aunque más no fuera que telas mediocres. 
Pero aun en ese caso sería absurdo, pues ¿cómo puede encontrarse razonable que un pintor 
mediocre dé consejos a uno bueno? ME HE APARTADO de mi camino. Pero es por mi maldita 
costumbre de querer justificar cada uno de mis actos. ¿A qué diablos explicar la razón de que 
no fuera a salones de pintura? Me parece que cada uno tiene derecho a asistir o no, si le da la 
gana, sin necesidad de presentar un extenso alegato justificatorio. ¿A dónde se llegaría, si no, 
con semejante manía? Pero, en fin, ya está hecho, aunque todavía tendría mucho que decir 
acerca de ese asunto de las exposiciones, las habladurías de los colegas, la ceguera del público, 
la imbecilidad de los encargados de preparar el salón y distribuir los cuadros. Felizmente (o 
desgraciadamente) ya todo eso no me interesa; de otro modo quizá escribiría un largo ensayo 
titulado De la forma en que el pintor debe defenderse de los amigos de la pintura. Debía 
descartar, pues, la posibilidad de encontrarla en una exposición. Podía suceder, en cambio, 
que ella tuviera un amigo que a su vez fuese amigo mío. En ese caso, bastaría con una simple 
presentación. Encandilado con la desagradable luz de la timidez, me eché gozosamente en 
brazos de esa posibilidad. ¡Una simple presentación! ¡Qué fácil se volvía todo, qué amable! El 
encandilamiento me impidió ver inmediatamente lo absurdo de semejante idea. No pensé en 
aquel momento que encontrar a un amigo suyo era tan difícil como encontrarla a ella misma, 
porque es evidente que sería imposible encontrar un amigo sin saber quién era ella. Pero si 
sabía quién era ella ¿para qué recurrir a un tercero? Quedaba, es cierto, la pequeña ventaja de 
la presentación, que yo no desdeñaba. Pero, evidentemente, el problema básico era hallarla a 
ella y luego, en todo caso, buscar un amigo común para que nos presentara. Quedaba el 
camino inverso, ver si alguno de mis amigos era, por azar, amigo de ella. Y eso sí podía hacerse 
sin hallarla previamente, pues bastaría con interrogar a cada uno de mis conocidos acerca de 
una muchacha de tal estatura y de pelo así y así. Todo esto, sin embargo, me Ernesto Sábato 
12 El tunel pareció una especie de frivolidad y lo deseché, me avergonzó el sólo imaginar que 
hacía preguntas de esa naturaleza a gentes como Mapelli o Lartigue. Creo conveniente dejar 
establecido que no descarté esta variante por descabellada, sólo lo hice por las razones que 
acabo de exponer. Alguno podría creer, efectivamente, que es descabellado imaginar la 
remota posibilidad de que un conocido mío fuera a la vez conocido de ella. Quizá lo parezca a 
un espíritu superficial, pero no a quien está acostumbrado a reflexionar sobre los problemas 
humanos. Existen en la sociedad estratos horizontales, formados por las personas de gustos 
semejantes, y en estos estratos los encuentros casuales (?) no son raros, sobre todo cuando la 
causa de la estratificación es alguna característica de minorías. Me ha sucedido encontrar una 
persona en un barrio de Berlín, luego en un pequeño lugar casi desconocido de Italia y, 
finalmente, en una librería de Buenos Aires. ¿Es razonable atribuir al azar estos encuentros 
repetidos? Pero estoy diciendo una trivialidad, lo sabe cualquier persona aficionada a la 
música, al esperanto, al espiritismo. Había que caer, pues, en la posibilidad más temida, al 
encuentro en la calle. ¿Cómo demonios hacen ciertos hombres para detener a una mujer, para 
entablar conversación y hasta para iniciar una aventura?. Descarté sin más cualquier 
combinación que comenzara con una iniciativa mía; mi ignorancia de esa técnica callejera y mi 
cara me indujeron a tomar esa decisión melancólica y definitiva. No quedaba sino esperar una 
feliz circunstancia, de esas que suelen presentarse cada millón de veces; que ella hablara 
primero. De modo que mi felicidad estaba librada a una remotísima lotería, en la que había 
que ganar una vez para tener derecho a jugar nuevamente y sólo recibir el premio en el caso 
de ganar en esta segunda jornada. Efectivamente, tenía que darse la posibilidad de 
encontrarme con ella y luego la posibilidad, todavía más improbable, de que ella me dirigiera 
la palabra. Sentí un especie de vértigo, de tristeza y desesperanza. Pero, no obstante, seguí 
preparando mi posición. Imaginaba, pues, que ella me hablaba, por ejemplo para preguntarme 
una dirección o acerca de un ómnibus; y a partir de esa frase inicial yo construí durante meses 
de reflexión, de melancolía, de rabia, de abandono y de esperanza, una serie interminable de 
variantes. En alguna yo era locuaz, dicharachero (nunca lo he sido, en realidad); en otra era 
parco; en otras me imaginaba risueño. A veces, lo que es sumamente singular, contestaba 
bruscamente a la pregunta de ella y hasta con rabia contenida; sucedió (en alguno de esos 
encuentros imaginarios) que la entrevista se malograra por irritación absurda de mi parte, por 
reprocharle casi groseramente una consulta que yo juzgaba inútil o irreflexiva. Estos 
encuentros fracasados me dejaban lleno de amargura, y durante varios días me reprochaba la 
torpeza con que había perdido una oportunidad tan remota de entablar relaciones con ella; 
felizmente, terminaba por advertir que todo eso era imaginario y que al menos seguía 
quedando la posibilidad real. Entonces volvía a prepararme con más Ernesto Sábato 13 El tunel 
entusiasmo y a imaginar nuevos y más fructíferos diálogos callejeros. En general, la dificultad 
mayor estribaba en vincular la pregunta de ella con algo tan general y alejado de las 
preocupaciones diarias como la esencia general del arte o, por lo menos, la impresión que le 
había producido mi ventanita. Por supuesto, si se tiene tiempo y tranquilidad, siempre es 
posible establecer lógicamente, sin que choque, esa clase de vinculaciones; en una reunión 
social sobra el tiempo y en cierto modo se está para establecer esa clase de vinculaciones 
entre temas totalmente ajenos; pero en el ajetreo de una calle de Buenos Aires, entre gentes 
que corren colectivos y que lo llevan a uno por delante, es claro que había que descartar casi 
ese tipo de conversación. Pero por otro lado no podía descartarla sin caer en una situación 
irremediable para mi destino. Volvía, pues, a imaginar diálogos, los más eficaces y rápidos 
posibles, que llevaran desde la frase: "¿Dónde queda el Correo Central?" hasta la discusión de 
problemas del expresionismo o del superrealismo. No era nada fácil. Una noche de insomnio 
llegué a la conclusión de que era inútil y artificioso intentar una conversación semejante y que 
era preferible atacar bruscamente el punto central, con una pregunta valiente, jugándome 
todo a un solo número. Por ejemplo, preguntando: "¿Por qué miró solamente la ventanita?" Es 
común que en las noches de insomnio sea teóricamente más decidido que durante el día, en 
los hechos. Al otro día, al analizar fríamente esta posibilidad, concluí que jamás tendría 
suficiente valor para hacer esa pregunta a boca de jarro. Como siempre, el desaliento me hizo 
caer en el otro extremo, imaginé entonces una pregunta tan indirecta que para llegar al punto 
que me interesaba (la ventana) casi se requería una larga amistad, una pregunta del género 
de: "¿Tiene interés en el arte?" No recuerdo ahora todas las variantes que pensé. Sólo 
recuerdo que había algunas tan complicadas que eran prácticamente inservibles. Sería un azar 
demasiado portentoso que la realidad coincidiera luego con una llave tan complicada, 
preparada de antemano ignorando la forma de la cerradura. Pero sucedía que cuando había 
examinado tantas variantes enrevesadas, me olvidaba del orden de las preguntas y respuestas 
o las mezclaba, como sucede en el ajedrez cuando uno imagina partidas de memoria. Y 
también resultaba a menudo que reemplazaba frases de una variante con frases de otra, con 
resultados ridículos o desalentadores. Por ejemplo, detenerla para darle una dirección y en 
seguida preguntarle: "¿Tiene mucho interés en el arte?" Era grotesco. Cuando llegaba a esta 
situación descansaba por varios días de barajar combinaciones. V Ernesto Sábato 14 El tunel AL 
VERLA caminar por la vereda de enfrente, todas las variantes se amontonaron y revolvieron en 
mi cabeza. Confusamente, sentí que surgían en mi conciencia frases íntegras elaboradas y 
aprendidas en aquella larga gimnasia preparatoria: "¿Tiene mucho interés en el arte?", "¿Por 
qué miró sólo la ventanita?", etcétera. Con más insistencia que ninguna otra, surgía una frase 
que yo había desechado por grosera y que en ese momento me llenaba de vergüenza y me 
hacía sentir aun más ridículo: "¿Le gusta Castel?". Las frases, sueltas y mezcladas, formaban un 
tumultuoso rompecabezas en movimiento, hasta que comprendí que era inútil preocuparme 
de esa manera, recordé que era ella quien debía tomar la iniciativa de cualquier conversación. 
Y desde ese momento me sentí estúpidamente tranquilizado, y hasta creo que llegué a pensar, 
también estúpidamente: "Vamos a ver ahora cómo se las arreglará." Mientras tanto, y a pesar 
de ese razonamiento, me sentía tan nervioso y emocionado que no atinaba a otra cosa que a 
seguir su marcha por la vereda de enfrente, sin pensar que si quería darle al menos la 
hipotética posibilidad de preguntarme una dirección tenía que cruzar la vereda y acercarme. 
Nada más grotesco, en efecto, que suponerla pidiéndome a gritos, desde allá, una dirección. 
¿Qué haría? ¿Hasta cuándo duraría esa situación? Me sentí infinitamente desgraciado. 
Caminamos varías cuadras. Ella siguió caminando con decisión. Estaba muy triste, pero tenía 
que seguir hasta el fin, no era posible que después de haber esperado este instante durante 
meses dejase escapar la oportunidad. Y el andar rápidamente mientras mi espíritu vacilaba 
tanto me producía una sensación singular, mi pensamiento era como un gusano ciego y torpe 
dentro de un automóvil a gran velocidad. Dio vuelta en la esquina de San Martín, caminó unos 
pasos y entró en el edificio de la Compañía T. Comprendí que tenía que decidirme 
rápidamente y entré detrás, aunque sentí que en esos momentos estaba haciendo algo 
desproporcionado y monstruoso. Esperaba el ascensor. No había nadie más. Alguien más 
audaz que yo pronunció desde mi interior esta pregunta increíblemente estúpida: —¿Éste es el 
edificio de la Compañía T.? Un cartel de varios metros de largo, que abarcaba todo el frente 
del edificio, proclamaba que, en efecto, ése era el edificio de la Compañía T. No obstante, ella 
se dio vuelta con sencillez y me respondió afirmativamente. (Más tarde, reflexionando sobre 
mi pregunta y sobre la sencillez y tranquilidad con que ella me respondió, llegué a la 
conclusión de que, al fin y al cabo, sucede que muchas veces uno no ve carteles demasiado 
grandes; y que, por lo tanto, la pregunta no era tan irremediablemente estúpida como había 
pensado en los primeros momentos). Pero en seguida, al mirarme, se sonrojó tan 
intensamente, que comprendí me había reconocido. Una variante que jamás había pensado y 
Ernesto Sábato 15 El tunel sin embargo muy lógica, pues mi fotografía había aparecido 
muchísimas veces en revistas y diarios. Me emocioné tanto que sólo atiné a otra pregunta 
desafortunada; le dije bruscamente: —¿Por qué se sonroja? Se sonrojó aún más e iba a 
responder quizá algo cuando, ya completamente perdido el control, agregué 
atropelladamente: —Usted se sonroja porque me ha reconocido. Y usted cree que esto es una 
casualidad, pero no es una casualidad, nunca hay casualidades. He pensado en usted varios 
meses. Hoy la encontré por la calle y la seguí. Tengo algo importante que preguntarle, algo 
referente a la ventanita, ¿comprende? Ella estaba asustada: —¿La ventanita? —balbuceó—. 
¿Qué ventanita? Sentí que se me aflojaban las piernas. ¿Era posible que no la recordara? 
Entonces no le había dado la menor importancia, la había mirado por simple curiosidad. Me 
sentí grotesco y pensé vertiginosamente que todo lo que había pensado y hecho durante esos 
meses (incluyendo esta escena) era el colmo de la desproporción y del ridículo, una de esas 
típicas construcciones imaginarias mías, tan presuntuosas como esas reconstrucciones de un 
dinosaurio realizadas a partir de una vértebra rota. La muchacha estaba próxima al llanto. 
Pensé que el mundo se me venía abajo, sin que yo atinara a nada tranquilo o eficaz. Me 
encontré diciendo algo que ahora me avergüenza escribir . —Veo que me he equivocado. 
Buenas tardes. Salí apresuradamente y caminé casi corriendo en una dirección cualquiera. 
Habría caminado una cuadra cuando oí detrás una voz que me decía: —¡Señor, señor! Era ella, 
que me había seguido sin animarse a detenerme. Ahí estaba y no sabía cómo justificar lo que 
había pasado. En voz baja, me dijo: —Perdóneme, señor... Perdone mi estupidez... Estaba tan 
asustada... El mundo había sido, hacía unos instantes, un caos de objetos y seres inútiles. Sentí 
que volvía a rehacer y a obedecer a un orden. La escuché mudo. —No advertí que usted 
preguntaba por la escena del cuadro —dijo temblorosamente. Sin darme cuenta, la agarré de 
un brazo. —¿Entonces la recuerda? Se quedó un momento sin hablar, mirando al suelo. Luego 
dijo con lentitud: —La recuerdo constantemente. Después sucedió algo curioso, pareció 
arrepentirse de lo que había dicho porque se volvió bruscamente y echó casi a correr. Al cabo 
de un instante de sorpresa corrí tras ella, hasta que comprendí lo ridículo de la escena; miré 
entonces a todos lados y seguí caminando con paso rápido pero normal. Esta decisión fue 
determinada por dos reflexiones: primero, Ernesto Sábato 16 El tunel que era grotesco que un 
hombre conocido corriera por la calle detrás de una muchacha; segundo, que no era necesario. 
Esto último era lo esencial, podría verla en cualquier momento, a la entrada o a la salida de la 
oficina. ¿A qué correr como loco? Lo importante, lo verdaderamente importante, era que 
recordaba la escena de la ventana: "La recordaba constantemente." Estaba contento, me 
hallaba capaz de grandes cosas y solamente me reprochaba el haber perdido el control al pie 
del ascensor y ahora, otra vez, al correr como un loco detrás de ella, cuando era evidente que 
podría verla en cualquier momento en la oficina. VI "¿EN LA OFICINA?", me pregunté de 
pronto en voz alta, casi a gritos, sintiendo que las piernas se me aflojaban de nuevo. ¿Y quién 
me había dicho que trabajaba en esa oficina? ¿Acaso sólo entra en una oficina la gente que 
trabaja allí? La idea de perderla por varios meses más, o quizá para siempre, me produjo un 
vértigo y ya sin reflexionar sobre las conveniencias corrí como un desesperado; pronto me 
encontré en la puerta de la Compañía T. y ella no se veía por ningún lado. ¿Habría tomado ya 
el ascensor? Pensé interrogar al ascensorista, pero ¿cómo preguntarle? Podían haber subido 
ya muchas mujeres y tendría entonces que especificar detalles: ¿qué pensaría el ascensorista ? 
Caminé un rato por la vereda, indeciso. Luego crucé a la otra vereda y examiné el frente del 
edificio, no comprendo por qué. ¿Quizá con la vaga esperanza de ver asomarse a la muchacha 
por una ventana?. Sin embargo era absurdo pensar que pudiera asomarse para hacerme señas 
o cosas por el estilo. Sólo vi el gigantesco cartel que decía: COMPAÑÍA T. Juzgué a ojo que 
debería abarcar unos veinte metros de frente; este cálculo aumentó mi malestar. Pero ahora 
no tenía tiempo de entregarme a ese sentimiento: ya me torturaría más tarde, con 
tranquilidad. Por el momento no vi otra solución. que entrar. Enérgicamente, penetré en el 
edificio y esperé que bajara el ascensor; pero a medida que bajaba noté que mi decisión 
disminuía, al mismo tiempo que mi habitual timidez crecía tumultuosamente. De modo que 
cuando la puerta del ascensor se abrió ya tenía perfectamente decidido lo que debía hacer: no 
diría una sola palabra. Claro que, en ese caso, ¿para qué tomar el ascensor? Resultaba 
violento, sin embargo, no hacerlo, después de haber esperado visiblemente en compañía de 
varias personas. ¿Cómo se interpretaría un hecho semejante? No encontré otra solución que 
tomar el ascensor, manteniendo, claro, mi punto de vista de no pronunciar una sola palabra; 
cosa perfectamente factible y hasta más normal que lo contrario: lo corriente es que nadie 
tenga la obligación de hablar en el interior de un Ernesto Sábato 17 El tunel ascensor, a menos 
que uno sea amigo del ascensorista, en cuyo caso es natural preguntarle por el tiempo o por el 
hijo enfermo. Pero como yo no tenía ninguna relación y en verdad jamás hasta ese momento 
había visto a ese hombre, mi decisión de no abrir la boca no podía producir la más mínima 
complicación. El hecho de que hubiera varias personas facilitaba mi trabajo, pues lo hacía 
pasar inadvertido. Entré tranquilamente al ascensor, pues, y las cosas ocurrieron como había 
previsto, sin ninguna dificultad; alguien comentó con el ascensorista el calor húmedo y este 
comentario aumentó mi bienestar, porque confirmaba mis razonamientos. Experimenté una 
ligera nerviosidad cuando dije "octavo", pero sólo podría haber sido notada por alguien que 
estuviera enterado de los fines que yo perseguía en ese momento. Al llegar al piso octavo, vi 
que otra persona salía conmigo, lo que computaba un poco la situación; caminando con 
lentitud esperé que el otro entrara en una de las oficinas mientras yo todavía caminaba a lo 
largo del pasillo. Entonces respiré tranquilo; di unas vueltas por el corredor, fui hasta el 
extremo, miré el panorama de Buenos Aires por una ventana, me volví y llamé por fin el 
ascensor. Al poco rato estaba en la puerta del edificio sin que hubiera sucedido ninguna de las 
escenas desagradables que había temido (preguntas raras del ascensorista, etcétera). Encendí 
un cigarrillo y no había terminado de encenderlo cuando advertí que mi tranquilidad era 
bastante absurda: era cierto que no había pasado nada desagradable, pero también era cierto 
que no había pasado nada en absoluto. En otras palabras más crudas: la muchacha estaba 
perdida, a menos que trabajase regularmente en esas oficinas; pues si había entrado para 
hacer una simple gestión podía ya haber subido y bajado, desencontrándose conmigo. "Claro 
que —pensé— si ha entrado por una gestión es también posible que no la haya terminado en 
tan corto tiempo." Esta reflexión me animó nuevamente y decidí esperar al pie del edificio. 
Durante una hora estuve esperando sin resultado. Analicé las diferentes posibilidades que se 
presentaban: 1. La gestión era larga; en ese caso había que seguir esperando. 2. Después de lo 
que había pasado, quizá estaba demasiado excitada y habría ido a dar una vuelta antes de 
hacer la gestión; también correspondía esperar. 3. Trabajaba allí; en este caso había que 
esperar hasta la hora de salida. "De modo que esperando hasta esa hora —razoné— enfrento 
las tres posibilidades." Esta lógica me pareció de hierre y me tranquilizó bastante para 
decidirme a esperar con serenidad en el café de la esquina, desde cuya vereda podía vigilar la 
salida de la gente. Pedí cerveza y miré el reloj: eran las tres y cuarto. A medida que fue 
pasando el tiempo me fui afirmando en la última hipótesis: trabajaba allí. A las seis me levanté, 
pues me parecía mejor Ernesto Sábato 18 El tunel esperar en la puerta del edificio: 
seguramente saldría mucha gente de golpe y era posible que no la viera desde el café. A las 
seis y minutos empezó a salir el personal. A las seis y media habían salido casi todos, como se 
infería del hecho de que cada vez raleaban más. A las siete menos cuarto no salía casi nadie: 
solamente, de vez en cuando, algún alto empleado; a menos que ella fuera un alto empleado 
("Absurdo", pensé) o secretaria de un alto empleado ("Eso sí", pensé con una débil esperanza). 
A las siete todo había terminado. VII MIENTRAS volvía a mi casa profundamente deprimido, 
trataba de pensar con claridad. Mi cerebro es un hervidero, pero cuando me pongo nervioso 
las ideas se me suceden como en un vertiginoso ballet; a pesar de lo cual, o quizá por eso 
mismo, he ido acostumbrándome a gobernarlas y ordenarlas rigurosamente; de otro modo 
creo que no tardaría en volverme loco. Como dije, volví a casa en un estado de profunda 
depresión, pero no por eso dejé de ordenar y clasificar las ideas, pues sentí que era necesario 
pensar con claridad si no quería perder para siempre a la única persona que evidentemente 
había comprendido mi pintura. O ella entró en la oficina para hacer una gestión, o trabajaba 
allí; no había otra posibilidad. Desde luego, esta última era la hipótesis más favorable. En este 
caso, al separarse de mí se habría sentido trastornada y decidiría volver a su casa. Era 
necesario esperarla, pues, al otro día, frente a la entrada. Analicé luego la otra posibilidad: la 
gestión. Podría haber sucedido que, trastornada por el encuentro, hubiera vuelto a la casa y 
decidido dejar la gestión para el otro día. También en este caso correspondía esperarla en la 
entrada. Estas dos eran las posibilidades favorables. La otra era terrible: la gestión había sido 
hecha mientras yo llegaba al edificio y durante mi aventura de ida y vuelta en el ascensor. Es 
decir, que nos habíamos cruzado sin vernos. El tiempo de todo este proceso era muy breve y 
era muy improbable que las cosas hubieran sucedido de este modo, pero era posible: bien 
podía consistir la famosa gestión en entregar una carta, por ejemplo. En tales condiciones creí 
inútil volver al otro día a esperar. Había, sin embargo, dos posibilidades favorables y me aferré 
a ellas con desesperación. Llegué a mi casa con una mezcla de sentimientos. Por un lado, cada 
vez que pensaba en la frase que ella había dicho ("La recuerdo constantemente"), mi corazón 
latía con violencia y sentí que se me abría Ernesto Sábato 19 El tunel una oscura pero vasta y 
poderosa perspectiva; intuí que una gran fuerza, hasta ese momento dormida, se 
desencadenaría en mí. Por otro lado imaginé que podía pasar mucho tiempo antes de volver a 
encontrarla. Era necesario encontrarla. Me encontré diciendo en alta voz, varias veces: "¡Es 
necesario, es necesario!" VIII AL OTRO DÍA, temprano, estaba ya parado frente a la puerta de 
entrada de las oficinas de T. Entraron todos los empleados, pero ella no apareció: era claro que 
no trabajaba allí, aunque restaba la débil hipótesis de que hubiera enfermado y no fuese a la 
oficina por varios días. Quedaba, además, la posibilidad de la gestión, de manera que decidí 
esperar toda la mañana en el café de la esquina. Había ya perdido toda esperanza (serían 
alrededor de las once y media) cuando la vi salir de la boca del subterráneo. Terriblemente 
agitado, me levanté de un salto y fui a su encuentro. Cuando ella me vio, se detuvo como si de 
pronto se hubiera convertido en piedra: era evidente que no contaba con semejante aparición. 
Era curioso, pero la sensación de que mi mente había trabajado con un rigor férreo me daba 
una energía inusitada: me sentía fuerte, estaba poseído por una decisión viril y dispuesto a 
todo. Tanto que la tomé de un brazo casi con brutalidad y, sin decir una sola palabra, la 
arrastré por la calle San Martín en dirección a la plaza. Parecía desprovista de voluntad; no dijo 
una sola palabra. Cuando habíamos caminado unas dos cuadras, me preguntó: —¿A dónde me 
lleva? —A la plaza San Martín. Tengo mucho que hablar con usted —le respondí, mientras 
seguía caminando con decisión, siempre arrastrándola del brazo. Murmuró algo referente a las 
oficinas de T., pero yo seguí arrastrándola y no oí nada de lo que me decía. Agregué: —Tengo 
muchas cosas que hablar con usted. No ofrecía resistencia: yo me sentía como un río crecido 
que arrastra una rama. Llegamos a la plaza y busqué un banco aislado. —¿Por qué huyó? —fue 
lo primero que le pregunté. Me miró con esa expresión que yo había notado el día anterior, 
cuando me dijo "la recuerdo constantemente": era una mirada extraña, fija, penetrante, 
parecía venir de atrás; esa mirada me recordaba algo, unos ojos parecidos, pero no podía 
recordar dónde los había visto. —No sé —respondió finalmente—. También querría huir 
ahora. Le apreté el brazo. —Prométame que no se irá nunca más. La necesito, la necesito 
mucho —le dije. Volvió a mirarme como si me escrutara, pero no hizo ningún comentario. 
Después fijó sus ojos en un árbol lejano. Ernesto Sábato 20 El tunel De perfil no me recordaba 
nada. Su rostro era hermoso pero tenía algo duro. El pelo era largo y castaño. Físicamente, no 
aparentaba mucho más de veintiséis años, pero existía en ella algo que sugería edad, algo 
típico de una persona que ha vivido mucho; no canas ni ninguno de esos indicios puramente 
materiales, sino algo indefinido y seguramente de orden espiritual; quizá la mirada, pero 
¿hasta qué punto se puede decir que la mirada de un ser humano es algo físico?; quizá la 
manera de apretar la boca, pues, aunque la boca y los labios son elementos físicos, la manera 
de apretarlos y ciertas arrugas son también elementos espirituales. No pude precisar en aquel 
momento, ni tampoco podría precisarlo ahora, qué era, en definitiva, lo que daba esa 
impresión de edad. Pienso que también podría ser el modo de hablar. —Necesito mucho de 
usted —repetí. No respondió: seguía mirando el árbol. —¿Por qué no habla? —le pregunté. Sin 
dejar de mirar el árbol, contestó: —Yo no soy nadie. Usted es un gran artista. No veo para qué 
me puede necesitar. Le grité brutalmente: —¡Le digo que la necesito! ¿Me entiende? Siempre 
mirando el árbol, musitó: —¿Para qué? No respondí en el instante. Dejé su brazo y quedé 
pensativo. ¿Para qué, en efecto? Hasta ese momento no me había hecho con claridad la 
pregunta y más bien había obedecido a una especie de instinto. Con una ramita comencé a 
trazar dibujos geométricos en la tierra. —No sé —murmuré al cabo de un buen rato—. Todavía 
no lo sé. Reflexionaba intensamente y con la ramita complicaba cada vez más los dibujos. —Mi 
cabeza es un laberinto oscuro. A veces hay como relámpagos que iluminan algunos corredores. 
Nunca termino de saber por qué hago ciertas cosas. No, no es eso... Me sentía bastante tonto, 
de ninguna manera era esa mi forma de ser. Hice un gran esfuerzo mental, ¿acaso yo no 
razonaba? Por el contrario, mi cerebro estaba constantemente razonando como una máquina 
de calcular; por ejemplo, en esta misma historia ¿no me había pasado meses razonando y 
barajando hipótesis y clasificándolas? Y, en cierto modo, ¿no había encontrado a María al fin, 
gracias a mi capacidad lógica? Sentí que estaba cerca de la verdad, muy cerca, y tuve miedo de 
perderla: hice un enorme esfuerzo. Grité: —¡No es que no sepa razonar! Al contrario, razono 
siempre. Pero imagine usted un capitán que en cada instante fija matemáticamente su 
posición y sigue su ruta hacia el objetivo con un rigor implacable. Pero que no sabe por qué va 
hacia ese objetivo, ¿entiende? Me miró un instante con perplejidad; luego volvió nuevamente 
a mirar el árbol. Ernesto Sábato 21 El tunel —Siento que usted será algo esencial para lo que 
tengo que hacer, aunque todavía no me doy cuenta de la razón. Volví a dibujar con la ramita y 
seguí haciendo un gran esfuerzo mental. Al cabo de un tiempo, agregué: —Por lo pronto sé 
que es algo vinculado a la escena de la ventana: usted ha sido la única persona que le ha dado 
importancia. —Yo no soy crítico de arte —murmuró. Me enfurecí y grité: —¡No me hable de 
esos cretinos! Se dio vuelta sorprendida. Yo bajé entonces la voz y le expliqué por qué no creía 
en los críticos de arte: en fin, la teoría del bisturí y todo eso. Me escuchó siempre sin mirarme 
y cuando yo terminé comentó: —Usted se queja, pero los críticos siempre lo han elogiado. Me 
indigné. —¡Peor para mí! ¿No comprende? Es una de las cosas que me han amargado y que 
me han hecho pensar que ando por el mal camino. Fíjese por ejemplo lo que ha pasado en este 
salón: ni uno solo de esos charlatanes se dio cuenta de la importancia de esa escena. Hubo una 
sola persona que le ha dado importancia: usted. Y usted no es un crítico. No, en realidad hay 
otra persona que le ha dado importancia, pero negativa: me lo ha reprochado, le tiene 
aprensión, casi asco. En cambio, usted... Siempre mirando hacia adelante dijo, lentamente: —
¿Y no podría ser que yo tuviera la misma opinión? —¿Qué opinión? —La de esa persona. La 
miré ansiosamente; pero su cara, de perfil, era inescrutable, con sus mandíbulas apretadas. 
Respondí con firmeza: —Usted piensa como yo. —¿Y qué es lo que piensa usted? —No sé, 
tampoco podría responder a esa pregunta. Mejor podría decirle que usted siente como yo. 
Usted miraba aquella escena como la habría podido mirar yo en su lugar. No sé qué piensa y 
tampoco sé lo que pienso yo, pero sé que piensa como yo. —¿Pero entonces usted no piensa 
sus cuadros? —Antes los pensaba mucho, los construía como se construye una casa. Pero esa 
escena no: sentía que debía pintarla así, sin saber bien por qué. Y sigo sin saber. En realidad, 
no tiene nada que ver con el resto del cuadro y hasta creo que uno de esos idiotas me lo hizo 
notar. Estoy caminando a tientas, y necesito su ayuda porque sé que siente como yo. —No sé 
exactamente lo que piensa usted. Comenzaba a impacientarme. Le respondí secamente: —
¿No le digo que no sé lo que pienso? Si pudiera decir con palabras claras lo que siento, sería 
casi como pensar claro. ¿No es cierto? —Sí, es cierto. Me callé un momento y pensé, tratando 
de ver claro. Después agregué: —Podría decirse que toda mi obra anterior es más superficial. 
Ernesto Sábato 22 El tunel —¿Qué obra anterior? —La anterior a la ventana. Me concentré 
nuevamente y luego dije: —No, no es eso exactamente, no es eso. No es que fuera más 
superficial. ¿Qué era, verdaderamente? Nunca, hasta ese momento, me había puesto a pensar 
en este problema; ahora me daba cuenta hasta qué punto había pintado la escena de la 
ventana como un sonámbulo. —No, no es que fuera más superficial —agregué, como 
hablando para mí mismo—. No sé, todo esto tiene algo que ver con la humanidad en general 
¿comprende? Recuerdo que días antes de pintarla había leído que en un campo de 
concentración alguien pidió de comer y lo obligaron a comerse una rata viva. A veces creo que 
nada tiene sentido. En un planeta minúsculo, que corre hacia la nada desde millones de años, 
nacemos en medio de dolores, crecemos, luchamos, nos enfermamos, sufrimos, hacemos 
sufrir, gritamos, morimos, mueren y otros están naciendo para volver a empezar la comedia 
inútil. ¿Sería eso, verdaderamente? Me quedé reflexionando en esa idea de la falta de sentido. 
¿Toda nuestra vida sería una serie de gritos anónimos en un desierto de astros indiferentes? 
Ella seguía en silencio. —Esa escena de la playa me da miedo —agregué después de un largo 
rato—, aunque sé que es algo más profundo. No, más bien quiero decir que me representa 
más profundamente a mí... Eso es. No es un mensaje claro, todavía, no, pero me representa 
profundamente a mí. Oí que ella decía: —¿Un mensaje de desesperanza, quizá? La miré 
ansiosamente: —Sí —respondí—, me parece que un mensaje de desesperanza. ¿Ve cómo 
usted sentía como yo? Después de un momento, preguntó: —¿Y le parece elogiable un 
mensaje de desesperanza? La observé con sorpresa. —No —repuse—, me parece que no. ¿Y 
usted qué piensa? Quedó un tiempo bastante largo sin responder; por fin volvió la cara y su 
mirada se clavó en mí. —La palabra elogiable no tiene nada que hacer aquí —dijo, como 
contestando a su propia pregunta—. Lo que importa es la verdad. —¿Y usted cree que esa 
escena es verdadera? —pregunté. Casi con dureza, afirmó: —Claro que es verdadera. Miré 
ansiosamente su rostro duro, su mirada dura. "¿Por qué esa dureza?", me preguntaba, "¿por 
qué?" Quizá sintió mi ansiedad, mi necesidad de comunión, porque por un instante su mirada 
se ablandó y pareció ofrecerme un puente; pero sentí que era un puente transitorio y frágil 
colgado sobre un abismo. Con una voz también diferente, agregó: —Pero no sé qué ganará con 
verme. Hago mal a todos los que se me acercan. Ernesto Sábato 23 El tunel IX QUEDAMOS en 
vernos pronto. Me dio vergüenza decirle que deseaba verla al otro día o que deseaba seguir 
viéndola allí mismo y que ella no debería separarse ya nunca de mí. A pesar de que mi 
memoria es sorprendente, tengo, de pronto, lagunas inexplicables. No sé ahora qué le dije en 
aquel momento, pero recuerdo que ella me respondió que debía irse. Esa misma noche le 
hablé por teléfono. Me atendió una mujer; cuando le dije que quería hablar con la señorita 
María Iribarne pareció vacilar un segundo, pero luego dijo que iría a ver si estaba. Casi 
instantáneamente oí la voz de María, pero con un tono casi oficinesco, que me produjo un 
vuelco. —Necesito verla, María —le dije—. Desde que nos separamos he pensado 
constantemente en usted cada segundo. Me detuve temblando. Ella no contestaba. —¿Por 
qué no contesta? —le dije con nerviosidad creciente. —Espere un momento —respondió. Oí 
que dejaba el tubo. A los pocos instantes oí de nuevo su voz, pero esta vez su voz verdadera; 
ahora también ella parecía estar temblando. —No podía hablar —me explicó. —¿Por qué? —
Acá entra y sale mucha gente. —¿Y ahora cómo puede hablar? —Porque cerré la puerta. 
Cuando cierro la puerta saben que no deben molestarme. —Necesito verla, María —repetí con 
violencia—. No he hecho otra cosa que pensar en usted desde el mediodía. Ella no respondió. 
—¿Por qué no responde? —Castel... —comenzó con indecisión. —¡No me diga Castel! —grité 
indignado. —Juan Pablo... —dijo entonces, con timidez. Sentí que una interminable felicidad 
comenzaba con esas dos palabras. Pero María se había detenido nuevamente. —¿Qué pasa? 
—pregunté—. ¿Por qué no habla? —Yo también —musitó. —¿Yo también qué? —pregunté 
con ansiedad. —Que yo también no he hecho más que pensar. —¿Pero pensar en qué? —seguí 
preguntando, insaciable. —En todo. —¿Cómo en todo? ¿En qué? —En lo extraño que es todo 
esto... lo de su cuadro... el encuentro de ayer... lo de hoy... qué sé yo... La imprecisión siempre 
me ha irritado. Ernesto Sábato 24 El tunel —Sí, pero yo le he dicho que no he dejado de pensar 
en usted — respondí—. Usted no me dice que haya pensado en mí. Pasó un instante. Luego 
respondió: —Le digo que he pensado en todo. —No ha dado detalles. —Es que todo es tan 
extraño, ha sido tan extraño... estoy tan perturbada... Claro que pensé en usted... Mi corazón 
golpeó. Necesitaba detalles: me emocionan los detalles, no las generalidades. —¿Pero cómo, 
cómo?... —pregunté con creciente ansiedad—. Yo he pensado en cada uno de sus rasgos, en 
su perfil cuando miraba el árbol, en su pelo castaño, en sus ojos duro y cómo de pronto se 
hacen blandos, en su forma de caminar... —Tengo que cortar —me interrumpió de pronto—. 
Viene gente. —La llamaré mañana temprano —alcancé a decir, con desesperación. —Bueno —
respondió rápidamente. X PASÉ una noche agitada. No pude dibujar ni pintar, aunque intenté 
muchas veces empezar algo. Salí a caminar y de pronto me encontré en la calle Corrientes. Me 
pasaba algo muy extraño: miraba con simpatía a todo el mundo. Creo haber dicho que me he 
propuesto hacer este relato en forma totalmente imparcial y ahora daré la primera prueba, 
confesando uno de mis peores defectos: siempre he mirado con antipatía y hasta con asco a la 
gente, sobre todo a la gente amontonada; nunca he soportado las playas en verano. Algunos 
hombres, algunas mujeres aisladas me fueron muy queridos, por otros sentí admiración (no 
soy envidioso), por otros tuve verdadera simpatía; por los chicos siempre tuve ternura y 
compasión (sobre todo cuando, mediante un esfuerzo mental, trataba de olvidar que al fin 
serían hombres como los demás); pero, en general, la humanidad me pareció siempre 
detestable. No tengo inconvenientes en manifestar que a veces me impedía comer en todo el 
día o me impedía pintar durante una semana el haber observado un rasgo; es increíble hasta 
qué punto la codicia, la envidia, la petulancia, la grosería, la avidez y, en general, todo ese 
conjunto de atributos que forman la condición humana pueden verse en una cara, en una 
manera de caminar, en una mirada. Me parece natural que después de un encuentro así uno 
no tenga ganas de comer, de pintar, ni aun de vivir. Sin embargo, quiero hacer constar que no 
me enorgullezco de esta característica: sé que es una muestra de soberbia y sé, también, que 
mi alma ha albergado muchas veces la codicia, la petulancia, la avidez y la grosería. Pero he 
dicho que me propongo narrar esta historia con entera imparcialidad, y así lo haré. Ernesto 
Sábato 25 El tunel Esa noche, pues, mi desprecio por la humanidad parecía abolido o, por lo 
menos, transitoriamente ausente. Entré en el café Marzotto. Supongo que ustedes saben que 
la gente va allí a oír tangos, pero a oírlos como un creyente en Dios oye La pasión según San 
Mateo. XI ALA MAÑANA siguiente, a eso de las diez, llamé por teléfono. Me atendió la misma 
mujer del día anterior. Cuando pregunté por la señorita María Iribarne me dijo que esa misma 
mañana había salido para el campo. Me quedé frío. —¿Para el campo? —pregunté. —Sí, señor. 
¿Usted es el señor Castel? —Sí, soy Castel. —Dejó una carta para usted, acá. Que perdone, 
pero no tenía su dirección. Me había hecho tanto a la idea de verla ese mismo día y esperaba 
cosas tan importantes de ese encuentro que este anuncio me dejó anonadado. Se me 
ocurrieron una serie de preguntas: ¿Por qué había resuelto ir al campo? Evidentemente, esta 
resolución había sido tomada después de nuestra conversación telefónica, porque, si no, me 
habría dicho algo acerca del viaje y, sobre todo, no habría aceptado mi sugestión de hablar por 
teléfono a la mañana siguiente. Ahora bien, si esa resolución era posterior a la conversación 
por teléfono ¿sería también consecuencia de esa conversación? Y si era consecuencia, ¿por 
qué?, ¿quería huir de mí una vez más?, ¿temía el inevitable encuentro del otro día? Este 
inesperado viaje al campo despertó la primera duda. Como sucede siempre, empecé a 
encontrar sospechosos detalles anteriores a los que antes no había dado importancia. ¿Por 
qué esos cambios de voz en el teléfono el día anterior? ¿Quiénes eran esas gentes que 
"entraban y salían" y que le impedían hablar con naturalidad? Además, eso probaba que ella 
era capaz de simular. ¿Y por qué vaciló esa mujer cuando pregunté por la señorita Iribarne? 
Pero una frase sobre todo se me había grabado como con ácido: "Cuando cierro la puerta 
saben que no deben molestarme." Pensé que alrededor de María existían muchas sombras. 
Estas reflexiones me las hice por primera vez mientras corría a su casa. Era curioso que ella no 
hubiera averiguado mi dirección; yo, en cambio, conocía ya su dirección y su teléfono. Vivía en 
la calle Posadas, casi en la esquina de Seaver. Ernesto Sábato 26 El tunel Cuando llegué al 
quinto piso y toqué el timbre, sentí una gran emoción. Abrió la puerta un mucamo que debía 
de ser polaco o algo por el estilo y cuando di mi nombre me hizo pasar a una salita llena de 
libros: las paredes estaban cubiertas de estantes hasta el techo, pero también había montones 
de libros encima de dos mesitas y hasta de un sillón. Me llamó la atención el tamaño excesivo 
de muchos volúmenes. Me levanté para echar un vistazo a la biblioteca. De pronto tuve la 
impresión de que alguien me observaba en silencio a mis espaldas. Me di vuelta y vi a un 
hombre en el extremo opuesto de la salita: era alto, flaco, tenía una hermosa cabeza. Sonreía 
mirando hacia donde yo estaba, pero en general, sin precisión. A pesar de que tenía los ojos 
abiertos, me di cuenta de que era ciego. Entonces me expliqué el tamaño anormal de los 
libros. —¿Usted es Castel, no? —me dijo con cordialidad, extendiéndome la mano. —Sí, señor 
Iribarne —respondí, entregándole mi mano con perplejidad, mientras pensaba qué clase de 
vinculación familiar podía haber entre María y él. Al mismo tiempo que me hacía señas de 
tomar asiento, sonrió con una ligera expresión de ironía y agregó: —No me llamo Iribarne y no 
me diga señor. Soy Allende, marido de María. Acostumbrado a valorizar y quizá a interpretar 
los silencios, añadió inmediatamente: —María usa siempre su apellido de soltera. Yo estaba 
como una estatua. —María me ha hablado mucho de su pintura. Como quedé ciego hace 
pocos años, todavía puedo imaginar bastante bien las cosas. Parecía como si quisiera 
disculparse de su ceguera. Yo no sabía qué decir. ¡Cómo ansiaba estar solo, en la calle, para 
pensar en todo! Sacó una carta de un bolsillo y me la alcanzó. —Acá está la carta —dijo con 
sencillez, como si no tuviera nada de extraordinario. Tomé la carta e iba a guardarla cuando el 
ciego agregó, como si hubiera visto mi actitud: —Léala, no más. Aunque siendo de María no 
debe de ser nada urgente. Yo temblaba. Abrí el sobre, mientras él encendía un cigarrillo, 
después de haberme ofrecido uno. Saqué la carta; decía una sola frase: Yo también pienso en 
usted. MARÍA Cuando el ciego oyó doblar el papel, preguntó: —Nada urgente, supongo. Hice 
un gran esfuerzo y respondí: —No, nada urgente. Ernesto Sábato 27 El tunel Me sentí una 
especie de monstruo, viendo sonreír al ciego, que me miraba con los ojos bien abiertos. —Así 
es María —dijo, como pensando para sí—. Muchos confunden sus impulsos con urgencias. 
María hace, efectivamente, con rapidez, cosas que no cambian la situación. ¿ Cómo le 
explicaré? Miró abstraído hacia el suelo, como buscando una explicación más dará. Al rato, 
dijo: —Como alguien que estuviera parado en un desierto y de pronto cambiase de lugar con 
gran rapidez. ¿Comprende? La velocidad no importa, siempre se está en el mismo paisaje. 
Fumó y pensó un instante más, como si yo no estuviera. Luego agregó: —Aunque no sé si es 
esto, exactamente. No tengo mucha habilidad para las metáforas. No veía el momento de huir 
de aquella sala maldita. Pero el ciego no parecía tener apuro. "¿Qué abominable comedia es 
esta?", pensé. —Ahora, por ejemplo —prosiguió Allende—, se levanta temprano y me dice que 
se va a la estancia. —¿A la estancia? —pregunté inconscientemente. —Sí, a la estancia 
nuestra. Es decir, a la estancia de mi abuelo. Pero ahora está en manos de mi primo Hunter. 
Supongo que lo conoce. Esta nueva revelación me llenó de zozobra y al mismo tiempo de 
despecho: ¿ qué podría encontrar María en ese imbécil mujeriego y cínico? Traté de 
tranquilizarme, pensando que ella no iría a la estancia por Hunter sino, simplemente, porque 
podría gustarle la soledad del campo y porque la estancia era de la familia. Pero quedé muy 
triste. —He oído hablar de él —dije, con amargura. Antes de que el ciego pudiese hablar 
agregué, con brusquedad: —Tengo que irme. —Caramba, cómo lo lamento —comentó 
Allende—. Espero que volvamos a vernos. —Sí, sí, naturalmente —dije. Me acompañó hasta la 
puerta. Le di la mano y salí corriendo. Mientras bajaba en el ascensor, me repetía con rabia: 
"¿Qué abominable comedia es ésta?" XII NECESITABA despejarme y pensar con tranquilidad. 
Caminé por Posadas hacia el lado de la Recoleta. Mi cabeza era un pandemonio: una cantidad 
de ideas, sentimientos de amor y de odio, preguntas, resentimientos y recuerdos se mezclaban 
y aparecían sucesivamente. Ernesto Sábato 28 El tunel ¿Qué idea era esta, por ejemplo, de 
hacerme ir a la casa a buscar una carta y hacérmela entregar por el marido? ¿Y cómo no me 
había advertido que era casada? ¿Y qué diablos tenía que hacer en la estancia con el 
sinvergüenza de Hunter? ¿Y por qué no había esperado mi llamado telefónico? Y ese ciego, 
¿qué clase de bicho era? Dije ya que tengo una idea desagradable de la humanidad; debo 
confesar ahora que los ciegos no me gustan nada y que siento delante de ellos una impresión 
semejante a la que me producen ciertos animales, fríos, húmedos y silenciosos, como las 
víboras. Si se agrega el hecho de leer delante de él una carta de la mujer que decía Yo también 
pienso en usted, no es difícil adivinar la sensación de asco que tuve en aquellos momentos. 
Traté de ordenar un poco el caos de mis ideas y sentimientos y proceder con método, como 
acostumbro. Había que empezar por el principio, y el principio (por lo menos el inmediato) era, 
evidentemente, la conversación por teléfono. En esa conversación había varios puntos 
oscuros. En primer término, si en esa casa era tan natural que ella tuviera relaciones con 
hombres, como lo probaba el hecho de la carta a través del marido, ¿por qué emplear una voz 
neutra y oficinesca hasta que la puerta estuvo cerrada ? Luego, ¿ qué significaba esa aclaración 
de que "cuando está la puerta cerrada saben que no deben molestarme"? Por lo visto, era 
frecuente que ella se encerrara para hablar por teléfono. Pero no era creíble que se encerrase 
para tener conversaciones triviales con personas amigas de la casa: había que suponer que era 
para tener conversaciones semejantes a la nuestra. Pero entonces había en su vida otras 
personas como yo. ¿Cuántas eran? ¿Y quiénes eran? Primero pensé en Hunter, pero lo excluí 
en seguida: ¿a qué hablar por teléfono si podía verlo en la estancia cuando quisiera? ¿Quiénes 
eran los otros, en ese caso? Pensé si con esto liquidaba el asunto telefónico. No, no quedaba 
terminado: subsistía el problema de su contestación a mi pregunta precisa. Observé con 
amargura que cuando yo le pregunté si había pensado en mí, después de tantas vaguedades 
sólo contestó: "¿no le he dicho que he pensado en todo?" Esto de contestar con una pregunta 
no compromete mucho. En fin, la prueba de que esa respuesta no fue clara era que ella 
misma, al otro día (o esa misma noche) creyó necesario responder en forma bien precisa con 
una carta. "Pasemos a la carta", me dije. Saqué la carta del bolsillo y la volví a leer: Yo también 
pienso en usted, MARÍA La letra era nerviosa o por lo menos era la letra de una persona 
nerviosa. No es lo mismo, porque, de ser cierto lo primero, manifestaba una emoción actual y, 
por lo tanto, un indicio favorable a mi problema. Sea como sea, me emocionó muchísimo la 
firma: María. Simplemente Ernesto Sábato 29 El tunel María. Esa simplicidad me daba una 
vaga idea de pertenencia, una vaga idea de que la muchacha estaba ya en mi vida y de que, en 
cierto modo, me pertenecía. ¡Ay! Mis sentimientos de felicidad son tan poco duraderos... Esa 
impresión, por ejemplo, no resistía el menor análisis: ¿acaso el marido no la llamaba también 
María? Y seguramente Hunter también la llamaría así, ¿ de qué otra manera podía llamarla? ¿Y 
las otras personas con las que hablaba a puertas cerradas? Me imagino que nadie habla a 
puertas cerradas a alguien que respetuosamente dice "señorita Iribarne". ¡"Señorita Iribarne"! 
Ahora caía en la cuenta de la vacilación que había tenido la mucama la primera vez que hablé 
por teléfono: ¡Qué grotesco! Pensándolo bien, era una prueba más de que ese tipo de llamado 
no era totalmente novedoso: evidentemente, la primera vez que alguien preguntó por la 
"señorita Iribarne" la mucama, extrañada, debió forzosamente haber corregido, recalcando lo 
de señora. Pero, naturalmente, a fuerza de repeticiones, la mucama había terminado por 
encogerse de hombros y pensar que era preferible no meterse en rectificaciones. Vaciló, era 
natural; pero no me corrigió. Volviendo a la carta, reflexioné que había motivo para una 
cantidad de deducciones. Empecé por el hecho más extraordinario: la forma de hacerme llegar 
la carta. Recordé el argumento que me transmitió la mucama: "Que perdone, pero no tenía la 
dirección." Era cierto: ni ella me había pedido la dirección ni a mí se me había ocurrido dársela; 
pero lo primero que yo habría hecho en su lugar era buscarla en la guía de teléfonos. No era 
posible atribuir su actitud a una inconcebible pereza, y entonces era inevitable una conclusión: 
María deseaba que yo fuera a la casa y me enfrentase con el marido. Pero ¿por qué? En este 
punto se llegaba a una situación sumamente complicada: podía ser que ella experimentara 
placer en usar al marido de intermediario; podía ser el marido el que experimentase placer; 
podían ser los dos. Fuera de estas posibilidades patológicas quedaba una natural: María había 
querido hacerme saber que era casada para que yo viera la inconveniencia de seguir adelante. 
Estoy seguro de que muchos de los que ahora están leyendo estas páginas se pronunciarán por 
esta última hipótesis y juzgarán que sólo un hombre como yo puede elegir alguna de las otras. 
En la época en que yo tenía amigos, muchas veces se han reído de mi manía de elegir siempre 
los caminos más enrevesados: Yo me pregunto por qué la realidad ha de ser simple. Mi 
experiencia me ha enseñado que, por el contrario, casi nunca lo es y que cuando hay algo que 
parece extraordinariamente claro, una acción que al parecer obedece a una causa sencilla, casi 
siempre hay debajo móviles más complejos. Un ejemplo de todos los días: la gente que da 
limosnas; en general, se considera que es más generosa y mejor que la gente que no las da. 
Me permitiré tratar con el mayor desdén esta teoría simplista. Cualquiera sabe que no se 
resuelve el problema de un mendigo (de un mendigo auténtico) con un peso o un pedazo de 
pan: solamente se resuelve el problema psicológico del señor que compra así, Ernesto Sábato 
30 El tunel por casi nada, su tranquilidad espiritual y su título de generoso. Júzguese hasta qué 
punto esa gente es mezquina cuando no se decide a gastar más de un peso por día para 
asegurar su tranquilidad espiritual y la idea reconfortante y vanidosa de su bondad. ¡Cuánta 
más pureza de espíritu y cuánto más valor se requiere para sobrellevar la existencia de la 
miseria humana sin esta hipócrita (y usuaria) operación! Pero volvamos a la carta. Solamente 
un espíritu superficial podría quedarse con la misma hipótesis, pues se derrumba al menor 
análisis. "María quería hacerme saber que era casada para que yo viese la inconveniencia de 
seguir adelante." Muy bonito. Pero ¿por qué en ese caso recurrir a un procedimiento tan 
engorroso y cruel? ¿No podría habérmelo dicho personalmente y hasta por teléfono? ¿No 
podría haberme escrito, de no tener valor para decírmelo? Quedaba todavía un argumento 
tremendo: ¿por qué la carta, en ese caso, no decía que era casada, corno yo lo podía ver, y no 
rogaba que tomara nuestras relaciones en un sentido más tranquilo? No, señores. Por el 
contrario, la carta era una carta destinada a consolidar nuestras relaciones, a alentarlas y a 
conducirlas por el camino más peligroso. Quedaban, al parecer, las hipótesis patológicas. ¿ Era 
posible que María sintiera placer en emplear a Allende de intermediario? ¿O era él quien 
buscaba esas oportunidades? ¿O el destino se había divertido juntando dos seres semejantes? 
De pronto me arrepentí de haber llegado a esos extremos, con mi costumbre de analizar 
indefinidamente hechos y palabras. Recordé la mirada de María fija en el árbol de la plaza, 
mientras oía mis opiniones; recordé su timidez, su primera huida. Y una desbordante ternura 
hacia ella comenzó a invadirme: Me pareció que era una frágil criatura en medio de un mundo 
cruel, lleno de fealdad y miseria. Sentí lo que muchas veces había sentido desde aquel 
momento del salón: que era un ser semejante a mí. Olvidé mis áridos razonamientos, mis 
deducciones feroces. Me dediqué a imaginar su rostro, su mirada —esa mirada que me 
recordaba algo que no podía precisar—, su forma profunda y melancólica de razonar. Sentí 
que el amor anónimo que yo había alimentado durante años de soledad se había concentrado 
en María. ¿Cómo podía pensar cosas tan absurdas ? Traté de olvidar, pues, todas mis estúpidas 
deducciones acerca del teléfono, la carta, la estancia, Hunter. Pero no pude. XIII Los DÍAS 
siguientes fueron agitados. En mi precipitación no había preguntado cuándo volvería María de 
la estancia; el mismo día de mi Ernesto Sábato 31 El tunel visita volví a hablar por teléfono 
para averiguarlo; la mucama me dijo que no sabía nada; entonces le pedí la dirección de la 
estancia. Esa misma noche escribí una carta desesperada, preguntándole la fecha de su 
regreso y pidiéndole que me hablara por teléfono en cuanto llegase a Buenos Aires o que me 
escribiese. Fui hasta el Correo Central y la hice certificar, para disminuir al mínimo los riesgos. 
Como decía, pasé unos días muy agitados y mil veces volvieron a mi cabeza las ideas oscuras 
que me atormentaban después de la visita a la calle Posadas. Tuve este sueño: visitaba de 
noche una vieja casa solitaria. Era una casa en cierto modo conocida e infinitamente ansiada 
por mí desde la infancia, de manera que al entrar en ella me guiaban algunos recuerdos. Pero a 
veces me encontraba perdido en la oscuridad o tenía la impresión de enemigos escondidos 
que podían asaltarme por detrás o de gentes que cuchicheaban y se burlaban de mí, de mi 
ingenuidad. ¿Quiénes eran esas gentes y qué querían? Y sin embargo, y a pesar de todo, sentía 
que en esa casa renacían en mí los antiguos amores de la adolescencia, con los mismos 
temblores y esa sensación de suave locura, de temor y de alegría. Cuando me desperté, 
comprendí que la casa del sueño era María. XIV EN LOS DÍAS que precedieron a la llegada de su 
carta, mi pensamiento era como un explorador perdido en un paisaje neblinoso: acá y allá, con 
gran esfuerzo, lograba vislumbrar vagas siluetas de hombres y cosas, indecisos perfiles de 
peligros y abismos. La llegada de la carta fue como la salida del sol. Pero este sol era un sol 
negro, un sol nocturno. No sé si se puede decir esto, pero aunque no soy escritor y aunque no 
estoy seguro de mi precisión, no retiraría la palabra nocturno; esta palabra era, quizá, la más 
apropiada para María, entre todas las que forman nuestro imperfecto lenguaje. Esta es la carta 
que me envió: He pasado tres días extraños: el mar, la playa, los caminos me fueron trayendo 
recuerdos de otros tiempos. No sólo imágenes: también voces, gritos y largos silencios de 
otros días. Es curioso, pero vivir consiste en construir futuros recuerdos; ahora mismo, aquí 
frente al mar, sé que estay preparando recuerdos minuciosos, que alguna vez me traerán la 
melancolía y la desesperanza. El mar está ahí, permanente y rabioso. Mi llanto de entonces, 
inútil; también inútiles mis esperas en la playa solitaria, mirando tenazmente al Ernesto Sábato 
32 El tunel mar. ¿Has adivinado y pintado este recuerdo mío o has pintado el recuerdo de 
muchos seres como vos y yo? Pero ahora tu figura se interpone: estás entre el mar y yo. Mis 
ojos encuentran tus ojos. Estás quieto y un poco desconsolado, me miras como pidiendo 
ayuda. MARÍA ¡Cuánto la comprendía y qué maravillosos sentimientos crecieron en mí con 
esta carta! Hasta el hecho de tutearme de pronto me dio una certeza de que María era mía. Y 
solamente mía: "estás entre el mar y yo"; allí no existía otro, estábamos solos nosotros dos, 
como lo intuí desde el momento en que ella miró la escena de la ventana. En verdad ¿cómo 
podía no tutearme si nos conocíamos desde siempre, desde mil años atrás? Si cuando ella se 
detuvo frente a mi cuadro y miró aquella pequeña escena sin oír ni ver la multitud que nos 
rodeaba, ya era como si nos hubiésemos tuteado y en seguida supe cómo era y quién era, 
cómo yo la necesitaba y cómo, también, yo le era necesario. ¡ Ah, y sin embargo te maté! ¡ Y 
he sido yo quien te ha matado, yo, que veía como a través de un muro de vidrio, sin poder 
tocarlo, tu rostro mudo y ansioso! ¡Yo, tan estúpido, tan ciego, tan egoísta, tan cruel! Basta de 
efusiones. Dije que relataría esta historia en forma escueta y así lo haré. XV AMABA 
desesperadamente a María y no obstante la palabra amor no se había pronunciado entre 
nosotros. Esperé con ansiedad su retorno de la estancia para decírsela. Pero ella no volvía. A 
medida que fueron pasando los días, creció en mí una especie de locura. Le escribí una 
segunda carta que simplemente decía: "¡Te quiero, María, te quiero, te quiero!" A los dos días 
recibí, por fin, una respuesta que decía estas únicas palabras: "Tengo miedo de hacerte mucho 
mal." Le contesté en el mismo instante: "No me importa lo que puedas hacerme. Si no pudiera 
amarte me moriría. Cada segundo que paso sin verte es una interminable tortura." Pasaron 
días atroces, pero la contestación de María no llegó. Desesperado, escribí: "Estás pisoteando 
este amor." Al otro día, por teléfono, oí su voz, remota y temblorosa. Excepto la palabra María, 
pronunciada repetidamente, no atiné a decir nada, ni tampoco me habría sido posible: mi 
garganta estaba contraída de tal modo que no podía hablar distintamente. Ella me dijo: —
Vuelvo mañana a Buenos Aires. Te hablaré apenas llegue. Al otro día, a la tarde, me habló 
desde su casa. Ernesto Sábato 33 El tunel —Te quiero ver en seguida —dije. —Sí, nos veremos 
hoy mismo —respondió. —Te espero en la plaza San Martín —le dije. María pareció vacilar. 
Luego respondió: —Preferiría en la Recoleta. Estaré a las ocho. ¡Cómo esperé aquel momento, 
cómo caminé sin rumbo por las calles para que el tiempo pasara más rápido! ¡ Qué ternura 
sentía en mi alma, qué hermosos me parecían el mundo, la tarde de verano, los chicos que 
jugaban en la vereda! Pienso ahora hasta qué punto el amor enceguece y qué mágico poder de 
transformación tiene. ¡ La hermosura del mundo! ¡ Si es para morirse de risa! Habían pasado 
pocos minutos de las ocho cuando vi a María que se acercaba, buscándome en la oscuridad. 
Era ya muy tarde para ver su cara, pero reconocí su manera de caminar. Nos sentamos. Le 
apreté un brazo y repetí su nombre insensatamente, muchas veces; no acertaba a decir otra 
cosa, mientras ella permanecía en silencio. —¿Por qué te fuiste a la estancia? —pregunté por 
fin, con violencia—. ¿Por qué me dejaste solo? ¿Por qué dejaste esa carta en tu casa? ¿Por qué 
no me dijiste que eras casada? Ella no respondía. Le estrujé el brazo. Gimió. —Me haces mal, 
Juan Pablo —dijo suavemente. —¿Por qué no me decís nada? ¿Por qué no respondes? No 
decía nada. —¿Por qué? ¿Por qué? Por fin respondió: —¿Por qué todo ha de tener respuesta? 
No hablemos de mí: hablemos de vos, de tus trabajos, de tus preocupaciones. Pensé 
constantemente en tu pintura, en lo que me dijiste en la plaza San Martín. Quiero saber qué 
haces ahora, qué pensás, si has pintado o no. Le volví a estrujar el brazo con rabia. —No —le 
respondí—. No es de mí que deseo hablar: deseo hablar de nosotros dos, necesito saber si me 
querés. Nada más que eso: saber si me querés. No respondió. Desesperado por el silencio y 
por la oscuridad que no me permitía adivinar sus pensamientos a través de sus ojos, encendí 
un fósforo. Ella dio vuelta rápidamente la cara, escondiéndola. Le tomé la cara con mi otra 
mano y la obligué a mirarme: estaba llorando silenciosamente. —Ah... entonces no me querés 
—dije con amargura. Mientras el fósforo se apagaba vi, sin embargo, cómo me miraba con 
ternura. Luego, ya en plena oscuridad, sentí que su mano acariciaba mi cabeza. Me dijo 
suavemente: —Claro que te quiero... ¿por qué hay que decir ciertas cosas? —Sí —le 
respondí—, ¿pero cómo me querés? Hay muchas maneras de querer. Se puede querer a un 
perro, a un chico. Yo quiero decir amor, verdadero amor, ¿entendés? Tuve una rara intuición: 
encendí rápidamente otro fósforo. Tal como lo había intuido, el rostro de María sonreía. Es 
decir, ya no sonreía, pero Ernesto Sábato 34 El tunel había estado sonriendo un décimo de 
segundo antes. Me ha sucedido a veces darme vuelta de pronto con la sensación de que me 
espiaban, no encontrar a nadie y sin embargo sentir que la soledad que me rodeaba era 
reciente y que algo fugaz había desaparecido, como si un leve temblor quedara vibrando en el 
ambiente. Era algo así. —Has estado sonriendo —dije con rabia. —¿Sonriendo? —preguntó 
asombrada. —Sí, sonriendo: a mí no se me engaña tan fácilmente. Me fijo mucho en los 
detalles. —¿En qué detalles te has fijado? —preguntó. —Quedaba algo en tu cara. Rastros de 
una sonrisa. —¿Y de qué podía sonreír? —volvió a decir con dureza. —De mi ingenuidad, de mi 
pregunta si me querías verdaderamente o como a un chico, qué sé yo... Pero habías estado 
sonriendo. De eso no tengo ninguna duda. María se levantó de golpe. —¿Qué pasa? —
pregunté asombrado. —Me voy —repuso secamente. Me levanté como un resorte. —¿Cómo, 
que te vas? —Sí, me voy. —¿Cómo, que te vas? ¿Por qué? No respondió. Casi la sacudí con los 
dos brazos. —¿Por qué te vas? —Temo que tampoco vos me entiendas. Me dio rabia. —
¿Cómo? Te pregunto algo que para mí es cosa de vida o muerte, en vez de responderme 
sonreís y además te enojas. Claro que es para no entenderte. —Imaginas que he sonreído —
comentó con sequedad. —Estoy seguro. —Pues te equivocas. Y me duele infinitamente que 
hayas pensado eso. No sabía qué pensar. En rigor, yo no había visto la sonrisa sino algo así 
como un rastro en una cara ya seria. —No sé, María, perdóname —dije abatido—. Pero tuve la 
seguridad de que habías sonreído. Me quedé en silencio; estaba muy abatido. Al rato sentí que 
su mano tomaba mi brazo con ternura. Oí en seguida su voz, ahora débil y dolorida: —¿Pero 
cómo pudiste pensarlo? —No sé, no sé —repuse casi llorando. Me hizo sentar nuevamente y 
me acarició la cabeza como lo había hecho al comienzo. —Te advertí que te haría mucho mal 
—me dijo al cabo de unos instantes de silencio—. Ya ves como tenía razón. —Ha sido culpa 
mía —respondí. —No, quizá ha sido culpa mía —comentó pensativamente, como si hablase 
consigo misma. "Qué extraño", pensé. —¿Qué es lo extraño? —preguntó María. Ernesto 
Sábato 35 El tunel Me quedé asombrado y hasta pensé (muchos días después) que era capaz 
de leer los pensamientos. Hoy mismo no estoy seguro de que yo haya dicho aquellas palabras 
en voz alta, sin darme cuenta. —¿Qué es lo extraño? —volvió a preguntarme, porque yo, en mi 
asombro, no había respondido. —Qué extraño lo de tu edad. —¿De mi edad? —Sí, de tu edad. 
¿Qué edad tenés? Rió. —¿Qué edad crees que tengo? —Eso es precisamente lo extraño —
respondí—. La primera vez que te vi me pareciste una muchacha de unos veintiséis años. —¿Y 
ahora? —No, no. Ya al comienzo estaba perplejo, porque algo no físico me hacía pensar... —
¿Qué te hacía pensar? —Me hacía pensar en muchos años. A veces siento como si yo fuera un 
niño a tu lado. —¿Qué edad tenés vos? —Treinta y ocho años. —Sos muy joven, realmente. 
Me quedé perplejo. No porque creyera que mi edad fuese excesiva sino porque, a pesar de 
todo, yo debía de tener muchos más años que ella; porque, de cualquier modo, no era posible 
que tuviese más de veintiséis años. —Muy joven —repitió, adivinando quizá mi asombro. —Y 
vos, ¿qué edad tenés? —insistí. —¿Qué importancia tiene eso? —respondió seriamente. —¿Y 
por qué has preguntado mi edad? —dije, casi irritado. —Esta conversación es absurda —
replicó—. Todo esto es una tontería. Me asombra que te preocupes de cosas así. ¿Yo 
preocupándome de cosas así? ¿Nosotros teniendo semejante conversación? En verdad ¿cómo 
podía pasar todo eso? Estaba tan perplejo que había olvidado la causa de la pregunta inicial. 
No, mejor dicho, no había investigado la causa de la pregunta inicial. Sólo en mi casa, horas 
después, llegué a darme cuenta del significado profundo de esta conversación aparentemente 
tan trivial. XVI DURANTE más de un mes nos vimos casi todos los días. No quiero rememorar 
en detalle todo lo que sucedió en ese tiempo a la vez maravilloso y horrible. Hubo demasiadas 
cosas tristes para que desee rehacerlas en el recuerdo. Ernesto Sábato 36 El tunel María 
comenzó a venir al taller. La escena de los fósforos, con pequeñas variaciones, se había 
reproducido dos o tres veces y yo vivía obsesionado con la idea de que su amor era, en el 
mejor dé los casos, amor de madre o de hermana. De modo que la unión física se me aparecía 
como una garantía de verdadero amor. Diré desde ahora que esa idea fue una de las tantas 
ingenuidades mías, una de esas ingenuidades que seguramente hacían sonreír a María a mis 
espaldas. Lejos de tranquilizarme, el amor físico me perturbó más, trajo nuevas y torturantes 
dudas, dolorosas escenas de incomprensión, crueles experimentos con María. Las horas que 
pasamos en el taller son horas que nunca olvidaré. Mis sentimientos, durante todo ese 
período, oscilaron entre el amor más puro y el odio más desenfrenado, ante las 
contradicciones y las inexplicables actitudes de María; de pronto me acometía la duda de que 
todo era fingido. Por momentos parecía una adolescente púdica y de pronto se me ocurría que 
era una mujer cualquiera, y entonces un largo cortejo de dudas desfilaba por mi mente: 
¿dónde? ¿cómo? ¿quiénes? ¿cuándo? En tales ocasiones, no podía evitar la idea de que María 
representaba la más sutil y atroz de las comedias y de que yo era, entre sus manos, como un 
ingenuo chiquillo al que se engaña con cuentos fáciles para que coma o duerma. A veces me 
acometía un frenético pudor, corría a vestirme y luego me lanzaba a la calle, a tomar fresco y a 
rumiar mis dudas y aprensiones. Otros días, en cambio, mi reacción era positiva y brutal: me 
echaba sobre ella, le agarraba los brazos como con tenazas, se los retorcía y le clavaba la 
mirada en sus ojos, tratando de forzarle garantías de amor, de verdadero amor. Pero nada de 
todo esto es exactamente lo que quiero decir. Debo confesar que yo mismo no sé lo que 
quiero decir con eso del "amor verdadero", y lo curioso es que, aunque empleé muchas veces 
esa expresión en los interrogatorios, nunca hasta hoy me puse a analizar a fondo su sentido. ¿ 
Qué quería decir? ¿Un amor que incluyera la pasión física? Quizá la buscaba en mi 
desesperación de comunicarme más firmemente con María. Yo tenía la certeza de que, en 
ciertas ocasiones, lográbamos comunicarnos, pero en forma tan sutil, tan pasajera, tan tenue, 
que luego quedaba más desesperadamente solo que antes, con esa imprecisa insatisfacción 
que experimentamos al querer reconstruir ciertos amores de un sueño. Sé que, de pronto, 
lográbamos algunos momentos de comunión. Y el estar juntos atenuaba la melancolía que 
siempre acompaña a esas sensaciones, seguramente causada por la esencial incomunicabilidad 
de esas fugaces bellezas. Bastaba que nos miráramos para saber que estábamos pensando o, 
mejor dicho, sintiendo lo mismo. Claro que pagábamos cruelmente esos instantes, porque 
todo lo que sucedía después parecía grosero o torpe. Cualquier cosa que hiciéramos (hablar, 
tomar café) era doloroso, pues señalaba hasta qué punto eran fugaces esos instantes de 
comunidad. Y, lo que era mucho peor, causaban nuevos distanciamientos porque yo la 
forzaba, en la desesperación de consolidar de algún modo esa fusión, a unirnos 
corporalmente; sólo Ernesto Sábato 37 El tunel lográbamos confirmar la imposibilidad de 
prolongarla o consolidarla mediante un acto material. Pero ella agravaba las cosas porque, 
quizá en su deseo de borrarme esa idea fija, aparentaba sentir un verdadero y casi increíble 
placer; y entonces venían las escenas de vestirme rápidamente y huir a la calle, o de apretarle 
brutalmente los brazos y querer forzarle confesiones sobre la veracidad de sus sentimientos y 
sensaciones. Y todo era tan atroz que cuando ella intuía que nos acercábamos al amor físico, 
trataba de rehuirlo. Al final había llegado a un completo escepticismo y trataba de hacerme 
comprender que no solamente era inútil para nuestro amor sino hasta pernicioso. Con esta 
actitud sólo lograba aumentar mis dudas acerca de la naturaleza de su amor, puesto que yo 
me preguntaba si ella no habría estado haciendo la comedia y entonces poder ella argüir que 
el vínculo físico era pernicioso y de ese modo evitarlo en el futuro; siendo la verdad que lo 
detestaba desde el comienzo y, por lo tanto, que era fingido su placer. Naturalmente, 
sobrevenían otras peleas y era inútil que ella tratara de convencerme: sólo conseguía 
enloquecerme con nuevas y más sutiles dudas, y así recomenzaban nuevos y más complicados 
interrogatorios. Lo que más me indignaba, ante el hipotético engaño, era el haberme 
entregado a ella completamente indefenso, como una criatura. —Si alguna vez sospecho que 
me has engañado —le decía con rabia— te mataré como a un perro. Le retorcía los brazos y la 
miraba fijamente en los ojos, por si podía advertir algún indicio, algún brillo sospechoso, algún 
fugaz destello de ironía. Pero en esas ocasiones me miraba asustada como un niño, o 
tristemente, con resignación, mientras comenzaba a vestirse en silencio. Un día la discusión 
fue más violenta que de costumbre y llegué a gritarle puta. María quedó muda y paralizada. 
Luego, lentamente, en silencio, fue a vestirse detrás del biombo de las modelos; y cuando yo, 
después de luchar entre mi odio y mi arrepentimiento, corrí a pedirle perdón, vi que su rostro 
estaba empapado en lágrimas. No supe qué hacer: la besé tiernamente en los ojos, le pedí 
perdón con humildad, lloré ante ella, me acusé de ser un monstruo cruel, injusto y vengativo. Y 
eso duró mientras ella mostró algún resto de desconsucio, pero apenas se calmó y comenzó a 
sonreír con felicidad, empezó a parecerme poco natural que ella no siguiera triste: podía 
tranquilizarse, pero era sumamente sospechoso que se entregase a la alegría después de 
haberle gritado una palabra semejante y comenzó a parecerme que cualquier mujer debe 
sentirse humillada al ser calificada así, hasta las propias prostitutas, pero ninguna mujer podría 
volver tan pronto a la alegría, a menos de haber cierta verdad en aquella calificación. Escenas 
semejantes se repetían casi todos los días. A veces terminaban en una calma relativa y 
salíamos a caminar por la Plaza Francia como dos adolescentes enamorados. Pero esos 
momentos de ternura se fueron haciendo más raros y cortos, como inestables momentos de 
sol en un cielo cada vez más tempestuoso y sombrío. Mis Ernesto Sábato 38 El tunel dudas y 
mis interrogatorios fueron envolviéndolo todo, como una liana que fuera enredando y 
ahogando los árboles de un parque en una monstruosa trama. XVII MIS INTERROGATORIOS, 
cada día más frecuentes y retorcidos, eran a propósito de sus silencios, sus miradas, sus 
palabras perdidas, algún viaje a la estancia, sus amores. Una vez le pregunté por qué se hacía 
llamar "señorita Iribarne", en vez de "señora de Allende". Sonrió y me dijo: —¡Qué niño sos! 
¿Qué importancia puede tener eso? —Para mí tiene mucha importancia —respondí 
examinando sus ojos. —Es una costumbre de familia —me respondió, abandonando la sonrisa. 
—Sin embargo —aduje—, la primera vez que hablé a tu casa y pregunté por la "señorita 
Iribarne" la mucama vaciló un instante antes de responderme. —Te habrá parecido. —Puede 
ser. Pero ¿por qué no me corrigió? María volvió a sonreír, esta vez con mayor intensidad. —Te 
acabo de explicar —dijo— que es costumbre nuestra, de manera que la mucama también lo 
sabe. Todos me llaman María Iribarne. —María Iribarne me parece natural, pero menos 
natural me parece que la mucama se extrañe tan poco cuando te llaman "señorita". —Ah... no 
me di cuenta de que era eso lo que te sorprendía. Bueno, no es lo acostumbrado y quizá eso 
explica la vacilación de la mucama. Se quedó pensativa, como si por primera vez advirtiese el 
problema. —Y sin embargo no me corrigió —insistí. —¿Quién? —preguntó ella, como 
volviendo a la conciencia. —La mucama. No me corrigió lo de señorita. —Pero, Juan Pablo, 
todo eso no tiene absolutamente ninguna importancia y no sé qué querés demostrar. —
Quiero demostrar que probablemente no era la primera vez que se te llamaba señorita. La 
primera vez la mucama habría corregido. María se echó a reír. —Sos completamente fantástico 
—dijo casi con alegría, acariciándome con ternura. Permanecí serio. —Además —proseguí—, 
cuando me atendiste por primera vez tu voz era neutra, casi oficinesca, hasta que cerraste la 
puerta. Luego seguiste hablando con voz tierna. ¿ Por qué ese cambio ? —Pero, Juan Pablo —
respondió, poniéndose seria—, ¿ cómo podía hablarte así delante de la mucama? Ernesto 
Sábato 39 El tunel —Sí, eso es razonable; pero dijiste: "cuando cierro la puerta saben que no 
deben molestarme". Esa frase no podía referirse a mí, puesto que era la primera vez que te 
hablaba. Tampoco se podía referir a Hunter, puesto que lo podes ver cuantas veces quieras en 
!a estancia. Me parece evidente que debe de haber otras personas que te hablan o que te 
hablaban. ¿No es así? María me miró con tristeza. —En vez de mirarme con tristeza podrías 
contestar —comenté con irritación. —Pero, Juan Pablo, todo lo que estás diciendo es una 
puerilidad. Claro que hablan otras personas: primos, amigos de la familia, mi madre, qué sé 
yo... —Pero me parece que para conversaciones de ese tipo no hay necesidad de esconderse. 
—¡ Y quién te autoriza a decir que yo me escondo! —respondió con violencia. —No te excites. 
Vos misma me has hablado en una oportunidad de un tal Richard, que no era ni primo, ni 
amigo de la familia, ni tu madre. María quedó muy abatida. —Pobre Richard —comentó 
dulcemente. —¿Por qué pobre? —Sabes bien que se suicidó y que en cierto modo yo tengo 
algo de culpa. Me escribía canas terribles, pero nunca pude hacer nada por él. Pobre, pobre 
Richard. —Me gustaría que me mostrases alguna de esas cartas. —¿Para qué, si ya ha muerto? 
—No importa, me gustaría lo mismo. —Las quemé todas. —Podías haber dicho de entrada que 
las habías quemado. En cambio me dijiste "¿para qué, si ya ha muerto?" Siempre lo mismo. 
Además ¿por qué las quemaste, si es que verdaderamente lo has hecho? La otra vez me 
confesaste que guardas todas tus cartas de amor. Las cartas de ese Richard debían de ser muy 
comprometedoras para que hayas hecho eso. ¿ O no? —No las quemé porque fueran 
comprometedoras, sino porque eran tristes. Me deprimían. —¿Por qué te deprimían? —No 
sé... Richard era un hombre depresivo. Se parecía mucho a vos. —¿Estuviste enamorada de él? 
—Por favor... —¿Por favor qué? —Pero no, Juan Pablo. Tenés cada idea... —No veo que sea 
descabellada. Se enamora, te escribe cartas tan tremendas que juzgas mejor quemarlas, se 
suicida y pensás que mi idea es descabellada. ¿Por qué? —Porque a pesar de todo nunca 
estuve enamorada de él. —¿Porqué no? Ernesto Sábato 40 El tunel —No sé, verdaderamente. 
Quizá porque no era mi tipo. —Dijiste que se parecía a mí. —Por Dios, quise decir que se 
parecía a vos en cierto sentido, pero no que fuera idéntico. Era un hombre incapaz de crear 
nada, era destructivo, tenía una inteligencia mortal, era un nihilista. Algo así como tu parte 
negativa. —Está bien. Pero sigo sin comprender la necesidad de quemar las cartas. —Te repito 
que las quemé porque me deprimían. —Pero podías tenerlas guardadas sin leerlas. Eso sólo 
prueba que las releíste hasta quemarlas. Y si las releías sería por algo, por algo que debería 
atraerte en él. —Yo no he dicho que no me atrajese. —Dijiste que no era tu tipo. —Dios mío, 
Dios mío. La muerte tampoco es mi tipo y no obstante muchas veces me atrae. Richard me 
atraía casi como me atrae la muerte o la nada. Pero creo que uno no debe entregarse 
pasivamente a esos sentimientos. Por eso tal vez no lo quise. Por eso quemé sus cartas. 
Cuando murió, decidí destruir todo lo que prolongaba su existencia. Quedó deprimida y no 
pude lograr una palabra más acerca de Richard. Pero debo agregar que no era ese hombre el 
que más me torturó, porque al fin y al cabo de él llegué a saber bastante. Eran las personas 
desconocidas, las sombras que jamás mencionó y que sin embargo yo sentía moverse 
silenciosa y oscuramente en su vida. Las peores cosas de María las imaginaba precisamente 
con esas sombras anónimas. Me torturaba y aún hoy me tortura una palabra que se escapó de 
sus labios en un momento de placer físico. Pero de todos aquellos complejos interrogatorios, 
hubo uno que echó tremenda luz acerca de María y su amor. XVIII NATURALMENTE, puesto 
que se había casado con Allende, era lógico pensar que alguna vez debió sentir algo por ese 
hombre. Debo decir que este problema, que podríamos llamar "el problema Allende", fue uno 
de los que más me obsesionaron. Eran varios los enigmas que quería dilucidar, pero sobre todo 
estos dos: ¿lo había querido en alguna oportunidad?, ¿lo quería todavía? Estas dos preguntas 
no se podían tomar en forma aislada: estaban vinculadas a otras: si no quería a Allende, ¿a 
quién quería? ¿A mí? ¿A Hunter? ¿A alguno de esos misteriosos personajes del teléfono? ¿O 
bien era posible que quisiera a distintos seres de manera diferente, como pasa en ciertos 
hombres ? Pero también era posible que no quisiera a nadie y que sucesivamente nos dijese a 
cada uno de nosotros, pobres Ernesto Sábato 41 El tunel diablos, chiquilines, que éramos el 
único y que los demás eran simples sombras, seres con quienes mantenía una relación 
superficial o aparente. Un día decidí aclarar el problema Allende. Comencé preguntándole por 
qué se había casado con él. —Lo quería —me respondió. —Entonces ahora no lo querés. —Yo 
no he dicho que haya dejado de quererlo —respondió. —Dijiste "lo quería". No dijiste "lo 
quiero". —Haces siempre cuestiones de palabras y retorcés todo hasta lo increíble —protestó 
María—. Cuando dije que me había casado porque lo quería no quise decir que ahora no lo 
quiera. —Ah, entonces lo querés a él —dije rápidamente, como queriendo encontrarla en falta 
respecto a declaraciones hechas en interrogatorios anteriores. Calló. Parecía abatida. —¿Por 
qué no respondes? —pregunté. —Porque me parece inútil. Este diálogo lo hemos tenido 
muchas veces en forma casi idéntica. —No, no es lo mismo que otras veces. Te he preguntado 
si ahora lo querés a Allende y me has dicho que sí. Me parece recordar que en otra 
oportunidad, en el puerto, me dijiste que yo era la primera persona que habías querido. María 
volvió a quedar callada. Me irritaba en ella que no solamente era contradictoria sino que 
costaba un enorme esfuerzo sacarle una declaración cualquiera. —¿Qué contestas a eso? —
volví a interrogar. —Hay muchas maneras de amar y de querer —respondió, cansada—. Te 
imaginarás que ahora no puedo seguir queriendo a Allende como hace años, cuando nos 
casamos, de la misma manera. . —¿De qué manera? —¿Cómo, de que manera? Sabes lo que 
quiero decir. —No sé nada. —Te lo he dicho muchas veces. —Lo has dicho, pero no lo has 
explicado nunca. —¡Explicado! —exclamó con amargura—. Vos has dicho mil veces que hay 
muchas cosas que no admiten explicación y ahora me decís que explique algo tan complejo. Te 
he dicho mil veces que Allende es un gran compañero mío, que lo quiero como a un hermano, 
que lo cuido, que tengo una gran ternura por él, una gran admiración por la serenidad de su 
espíritu, que me parece muy superior a mí en todo sentido, que a su lado me siento un ser 
mezquino y culpable. ¿Cómo podes imaginar, pues, que no lo quiera ? —No soy yo el que ha 
dicho que no lo quieras. Vos misma me has dicho que ahora no es como cuando te casaste. 
Quizá debo concluir que cuando te casaste lo querías como decís que ahora me querés a mí. 
Por otro lado, hace unos días, en el puerto, me dijiste que yo era la primera Ernesto Sábato 42 
El tunel persona a la que habías querido verdaderamente. María me miró tristemente. —
Bueno, dejemos de lado esta contradicción —proseguí—. Pero volvamos a Allende. Decís que 
lo querés como a un hermano. Ahora necesito que me respondas a una sola pregunta : ¿ te 
acostás con él ? María me miró con mayor tristeza. Estuvo un rato callada y al cabo me 
preguntó con voz muy dolorida: —¿Es necesario que responda también a eso? —Sí, es 
absolutamente necesario —le dije con dureza. —Me parece horrible que me interrogues de 
este modo. —Es muy sencillo: tenés que decir sí o no. —La respuesta no es tan simple: se 
puede hacer y no hacer. —Muy bien —concluí fríamente—. Eso quiere decir que sí. —Muy 
bien: sí. —Entonces lo deseas. Hice esta afirmación mirando cuidadosamente sus ojos; la hacía 
con mala intención; era óptima para sacar una serie de conclusiones. No es que yo creyera que 
lo desease realmente (aunque también eso era posible dado el temperamento de María), sino 
que quería forzarle a aclarar eso de "cariño de hermano". María, tal como yo lo esperaba, 
tardó en responder. Seguramente, estuvo pensando las palabras. Al fin dijo: —He dicho que 
me acuesto con él, no que lo desee. —¡Ah! —exclamé triunfalmente—. ¡Eso quiere decir que 
lo haces sin desearlo pero haciéndole creer que lo deseás! María quedó demudada. Por su 
rostro comenzaron a caer lágrimas silenciosas. Su mirada era como de vidrio triturado. —Yo no 
he dicho eso —murmuró lentamente. —Porque es evidente —proseguí implacable— que si 
demostrases no sentir nada, no desearlo, si demostrases que la unión física es un sacrificio que 
haces en honor a su cariño, a tu admiración por su espíritu superior, etcétera, Allende no 
volvería a acostarse jamás con vos. En otras palabras: el hecho de que siga haciéndolo 
demuestra que sos capaz de engañarlo no sólo acerca de tus sentimientos sino hasta de tus 
sensaciones. Y que sos capaz de una imitación perfecta del placer. María lloraba en silencio y 
miraba hacia el suelo. —Sos increíblemente cruel —pudo decir, al fin. —Dejemos de lado las 
consideraciones de formas: me interesa el fondo. El fondo es que sos capaz de engañar a tu 
marido durante años, no sólo acerca de tus sentimientos sino también de tus sensaciones. La 
conclusión podría inferirla un aprendiz: ¿por qué no has de engañarme a mí también? Ahora 
Comprenderás por qué muchas veces te he indagado la veracidad de tus sensaciones. Siempre 
recuerdo cómo el padre de Desdémona advirtió a Ótelo que una mujer que había engañado al 
padre podía engañar a otro hombre. Y a mí nada me ha podido sacar de la cabeza este hecho: 
el que has estado engañando constantemente a Allende, durante años. Ernesto Sábato 43 El 
tunel Por un instante, sentí el deseo de llevar la crueldad hasta el máximo y agregué, aunque 
me daba cuenta de su vulgaridad y torpeza. —Engañando a un ciego. XIX YA ANTES de decir 
esta frase estaba un poco arrepentido: debajo del que quería decirla y experimentar una 
perversa satisfacción, un ser más puro y más tierno se disponía a tomar la iniciativa en cuanto 
la crueldad de la frase hiciese su efecto y, en cierto modo, ya silenciosamente, había tomado el 
partido de María antes de pronunciar esas palabras estúpidas e inútiles (¿qué podía lograr, en 
efecto, con ellas?). De manera que, apenas comenzaron a salir de mis labios, ya ese ser de 
abajo las oía con estupor, como si a pesar de todo no hubiera creído seriamente en la 
posibilidad de que el otro las pronunciase. Y a medida que salieron, comenzó a tomar el 
mando de mi conciencia y de mi voluntad y casi llega su decisión a tiempo para impedir que la 
frase saliera completa. Apenas terminada (porque a pesar de todo terminé la frase), era 
totalmente dueño de mí y ya ordenaba pedir perdón, humillarme delante de María, reconocer 
mi torpeza y mi crueldad. ¡Cuántas veces esta maldita división de mi conciencia ha sido la 
culpable de hechos atroces! Mientras una parte me lleva a tomar una hermosa actitud, la otra 
denuncia el fraude, la hipocresía y la falsa generosidad; mientras una me lleva a insultar a un 
ser humano, la otra se conduele de él y me acusa a mí mismo de lo que denuncio en los otros; 
mientras una me hace ver la belleza del mundo, la otra me señala su fealdad y la ridiculez de 
todo sentimiento de felicidad. En fin, ya era tarde, de todos modos, para cerrar la herida 
abierta en el alma de María (y esto me lo aseguraba sordamente, con remota, satisfecha 
malevolencia el otro yo que ahora estaba hundido allá, en una especie de inmunda cueva), ya 
era irremediablemente tarde. María se incorporó en silencio, con infinito cansancio, mientras 
su mirada (¡cómo la conocía!) levantaba el puente levadizo que a veces tendía entre nuestros 
espíritus: ya era la mirada dura de unos ojos impenetrables. De pronto me acometió la idea de 
que ese puente se había levantado para siempre y en la repentina desesperación no vacilé en 
someterme a las humillaciones más grandes: besar sus pies, por ejemplo. Sólo logré que me 
mirara con piedad y que sus ojos se ablandasen por un instante. Pero de piedad, sólo de 
piedad. Mientras salía del taller y me aseguraba, una vez más, que no me guardaba rencor, yo 
me hundí en una aniquilación total de la voluntad. Quedé sin atinar a nada, en medio del 
taller, mirando como un alelado un punto fijo. Hasta que, de pronto, tuve conciencia de que 
debía hacer una serie de cosas. Ernesto Sábato 44 El tunel Corrí a la calle, pero María ya no se 
veía por ningún lado. Corrí a su casa en un taxi, porque supuse que ella no iría directamente y, 
por lo tanto, esperaba encontrarla a su llegada. Esperé en vano durante más de una hora. 
Hablé por teléfono desde un café: me dijeron que no estaba y que no había vuelto desde las 
cuatro (la hora en que había salido para mi taller). Esperé varias horas más. Luego volví a 
hablar por teléfono : me dijeron que María no iría a la casa hasta la noche. Desesperado, salí a 
buscarla por todas partes, es decir, por los lugares en que habitualmente nos encontrábamos o 
caminábamos: la Recoleta, la Avenida Centenario, la Plaza Francia, Puerto Nuevo. No la vi por 
ningún lado, hasta que comprendí que lo más probable era, precisamente, que caminara por 
cualquier parte menos por los lugares que le recordasen nuestros mejores momentos. Corrí de 
nuevo hasta su casa, pero era muy tarde y probablemente ya hubiera entrado. Telefoneé 
nuevamente: en efecto, había vuelto; pero me dijeron que estaba en cama y que le era 
imposible atender el teléfono. Había dado mi nombre, sin embargo. Algo se había roto entre 
nosotros. XX VOLVÍ a casa con la sensación de una absoluta soledad. Generalmente, esa 
sensación de estar solo en el mundo aparece mezclada a un orgulloso sentimiento de 
superioridad: desprecio a los hombres, los veo sucios, feos, incapaces, ávidos, groseros, 
mezquinos; mi soledad no me asusta, es casi olímpica. Pero en aquel momento, como en otros 
semejantes, me encontraba solo como consecuencia de mis peores atributos, de mis bajas 
acciones. En esos casos siento que el mundo es despreciable, pero comprendo que yo también 
formo parte de él; en esos instantes me invade una furia de aniquilación, me dejo acariciar por 
la tentación del suicidio, me emborracho, busco a las prostitutas. Y siento cierta satisfacción en 
probar mi propia bajeza y en verificar que no soy mejor que los sucios monstruos que me 
rodean. Esa noche me emborraché en un cafetín del bajo. Estaba en lo peor de mi borrachera 
cuando sentí tanto asco de la mujer que estaba conmigo y de los marineros que me rodeaban 
que salí corriendo a la calle. Caminé por Viamonte y descendí hasta los muelles. Me senté por 
ahí y lloré. El agua sucia, abajo, me tentaba constantemente: ¿para qué sufrir? El suicidio 
seduce por su facilidad de aniquilación: en un segundo, todo este absurdo universo se 
derrumba como un gigantesco simulacro, como si la solidez de sus rascacielos, de sus 
acorazados, de sus tanques, de sus prisiones no fuera más que una fantasmagoría, sin más 
solidez que los rascacielos, acorazados, tanques y prisiones de una pesadilla. Ernesto Sábato 45 
El tunel La vida aparece a la luz de este razonamiento como una larga pesadilla, de la que sin 
embargo uno puede liberarse con la muerte, que sería, así, una especie de despertar. ¿Pero 
despertar a qué ? Esa irresolución de arrojarse a la nada absoluta y eterna me ha detenido en 
todos los proyectos de suicidio. A pesar de todo, el hombre tiene tanto apego a lo que existe, 
que prefiere finalmente soportar su imperfección y el dolor que causa su fealdad, antes que 
aniquilar la fantasmagoría con un acto de propia voluntad. Y suele resultar, también, que 
cuando hemos llegado hasta ese borde de la desesperación que precede al suicidio, por haber 
agotado el inventario de todo lo que es malo y haber llegado al punto en que el mal es 
insuperable, cualquier elemento bueno, por pequeño que sea, adquiere un desproporcionado 
valor, termina por hacerse decisivo y nos aferramos a él como nos agarraríamos 
desesperadamente de cualquier hierba ante el peligro de rodar en un abismo. Era casi de 
madrugada cuando decidí volver a casa. No recuerdo cómo, pero a pesar de esa decisión (que 
recuerdo perfectamente), me encontré de pronto frente a la casa de Allende. Lo curioso es 
que no recuerdo los hechos intermedios. Me veo sentado en los muelles, mirando el agua 
sucia y pensando: "Ahora tengo que acostarme" y luego me veo frente a la casa de Allende, 
observando el quinto piso. ¿ Para qué miraría? Era absurdo imaginar que a esas horas pudiera 
verla de algún modo. Estuve largo rato, estupefacto, hasta que se me ocurrió una idea: bajé 
hasta la avenida, busqué un café y llamé por teléfono. Lo hice sin pensar qué diría para 
justificar un llamado a semejante hora. Cuando me atendieron, después de haber llamado 
durante unos cinco minutos, me quedé paralizado, sin abrir la boca. Colgué el tubo, 
despavorido, salí del café y comencé a caminar al azar. De pronto me encontré nuevamente en 
el café. Para no llamar la atención, pedí una ginebra y mientras la bebía me propuse volver a 
mi casa. Al cabo de un tiempo bastante largo me encontré por fin en el taller. Me eché, 
vestido, sobre la cama y me dormí. XXI DESPERTÉ tratando de gritar y me encontré de pie en 
medio del taller. Había soñado esto: teníamos que ir, varias personas, a la casa de un señor 
que nos había citado. Llegué a la casa, que desde afuera parecía como cualquier otra, y entré. 
Al entrar tuve la certeza instantánea de que no era así, de que era diferente a las demás. El 
dueño me dijo: —Lo estaba esperando. Intuí que había caído en una trampa y quise huir. Hice 
un enorme esfuerzo, pero era tarde: mi cuerpo ya no me obedecía. Me resigné a presenciar lo 
que iba a pasar, como si fuera un acontecimiento ajeno a mi Ernesto Sábato 46 El tunel 
persona. El hombre aquel comenzó a transformarme en pájaro, en un pájaro de tamaño 
humano. Empezó por los pies: vi cómo se convenían poco a poco en unas patas de gallo o algo 
así. Después siguió la transformación de todo el cuerpo, hacia arriba, como sube el agua en un 
estanque. Mi única esperanza estaba ahora en los amigos, que inexplicablemente no habían 
llegado. Cuando por fin llegaron, sucedió algo que me horrorizó: no notaron mi 
transformación. Me trataron como siempre, lo que probaba que me veían como siempre. 
Pensando que el mago los ilusionaba de modo que me vieran como una persona normal, 
decidí referir lo que me había hecho. Aunque mi propósito era referir el fenómeno con 
tranquilidad, para no agravar la situación irritando al mago con una reacción demasiado 
violenta (lo que podría inducirlo a hacer algo todavía peor), comencé a contar todo a gritos. 
Entonces observé dos hechos asombrosos: la frase que quería pronunciar salió convertida en 
un áspero chillido de pájaro, un chillido desesperado y extraño, quizá por lo que encerraba de 
humano; y, lo que era infinitamente peor, mis amigos no oyeron ese chillido, como no habían 
visto mi cuerpo de gran pájaro; por el contrario, parecían oír mi voz habitual diciendo cosas 
habituales, porque en ningún momento mostraron el menor asombro. Me callé, espantado. El 
dueño de casa me miró entonces con un sarcástico brillo en sus ojos, casi imperceptible y en 
todo caso sólo advertido por mí. Entonces comprendí que nadie, nunca, sabría que yo había 
sido transformado en pájaro. Estaba perdido para siempre y el secreto iría conmigo a la tumba. 
XXII COMO dije, cuando desperté estaba en medio de la habitación, de pie, bañado en un 
sudor frío. Miré el reloj: eran las diez de la mañana. Corrí al teléfono. Me dijeron que se había 
ido a la estancia. Quedé anonadado. Durante largo tiempo permanecí echado en la cama, sin 
decidirme a nada, hasta que resolví escribirle una carta. No recuerdo ahora las palabras 
exactas de aquella carta, que era muy larga, pero más o menos le decía que me perdonase, 
que yo era una basura, que no merecía su amor, que estaba condenado, con justicia, a morir 
en la soledad más absoluta. Pasaron días atroces, sin que llegara respuesta. Le envié una 
segunda carta y luego una tercera y una cuarta, diciendo siempre lo mismo, pero cada vez con 
mayor desolación. En la última, decidí relatarle todo lo que había pasado aquella noche que 
siguió a nuestra separación. No escatimé Ernesto Sábato 47 El tunel detalle ni bajeza, como 
tampoco dejé de confesarle la tentación de suicidio. Me dio vergüenza usar eso como arma, 
pero la usé. Debo agregar que mientras describía mis actos más bajos y la desesperación de mi 
soledad en la noche, frente a su casa de la calle Posadas, sentía ternura para conmigo mismo y 
hasta lloré de compasión. Tenía muchas esperanzas de que María sintiese algo parecido al leer 
la carta y con esa esperanza me puse bastante alegre. Cuando despaché la carta, certificada, 
estaba francamente optimista. A vuelta de correo llegó una carta de María, llena de ternura. 
Sentí que algo de nuestros primeros instantes de amor volvería a reproducirse, si no con la 
maravillosa transparencia original, al menos con algunos de sus atributos esenciales, así como 
un rey es siempre un rey, aunque vasallos infieles y pérfidos lo hayan momentáneamente 
traicionado y enlodado. Quería que fuera a la estancia. Como un loco, preparé una valija, una 
caja de pinturas y corrí a la estación Constitución. XXIII LA ESTACIÓN Allende es una de esas 
estaciones de campo con unos cuantos paisanos, un jefe en mangas de camisa, una volanta y 
unos tarros de leche. Me irritaron dos hechos: la ausencia de María y la presencia de un 
chofer. Apenas descendí, se me acercó y me preguntó: —¿ Usted es el señor Castel ? —No —
respondí serenamente—. No soy el señor Castel. En seguida pensé que iba a ser difícil esperar 
en la estación el tren de vuelta; podría tardar medio día o cosa así. Resolví, con malhumor, 
reconocer mi identidad. —Sí —agregué, casi inmediatamente—, soy el señor Castel. El chofer 
me miró con asombro. —Tome —le dije, entregándole mi valija y mi caja de pintura. 
Caminamos hasta el auto. —La señora María ha tenido una indisposición —me explicó el 
hombre. "¡Una indisposición!", murmuré con sorna. ¡Cómo conocía esos subterfugios! 
Nuevamente me acometió la idea de volverme a Buenos Aires, pero ahora, además de la 
espera del tren había otro hecho: la necesidad de convencer al chofer de que yo no era, 
efectivamente, Castel o, quizá, la necesidad de convencerlo de que, si bien era el señor Castel, 
no era loco. Medité rápidamente en las diferentes posibilidades que se me presentaban y 
llegué a la conclusión de que, en cualquier caso, sería difícil convencer al chofer. Decidí 
dejarme arrastrar a la estancia. Además, ¿qué Ernesto Sábato 48 El tunel pasaría en caso de 
volverme? Era fácil de prever porque sería la repetición de muchas situaciones anteriores: me 
quedaría con mi rabia, aumentada por la imposibilidad de descargarla en María, sufriría 
horriblemente por no verla, no podría trabajar, y todo en honor a una hipotética mortificación 
de María. Y digo hipotética porque jamás pude comprobar si verdaderamente la mortificaban 
esa clase de represalias. Hunter tenía cierto parecido con Allende (creo haber dicho ya que son 
primos); era alto, moreno, más bien flaco; pero de mirada escurridiza. "Este hombre es un 
abúlico y un hipócrita", pensé. Este pensamiento me alegró (al menos así lo creí en ese 
instante). Me recibió con una cortesía irónica y me presentó a una mujer flaca que fumaba con 
una boquilla larguísima. Tenía acento parisiense, se llamaba Mimí Allende, era malvada y 
miope. ¿Pero dónde diablos se habría metido María? ¿Estaría indispuesta de verdad, 
entonces? Yo estaba tan ansioso que me había olvidado casi de la presencia de esos entes. 
Pero al recordar de pronto mi situación, me di bruscamente vuelta, en dirección a Hunter, para 
controlarlo. Es un método que da excelentes resultados con individuos de este género. Hunter 
estaba escrutándome con ojos irónicos, que trató de cambiar instantáneamente. —María tuvo 
una indisposición y se ha recostado —dijo—. Pero creo que bajará pronto. Me maldije 
mentalmente por distraerme: con aquella gente era necesario estar en constante guardia; 
además, tenía el firme propósito de levantar un censo de sus formas de pensar, de sus chistes, 
de sus reacciones, de sus sentimientos: todo me era de gran utilidad con María. Me dispuse, 
pues, a escuchar y ver y traté de hacerlo en el mejor estado de ánimo posible. Volví a pensar 
que me alegraba el aspecto de general hipocresía de Hunter y la flaca. Sin embargo, mi estado 
de ánimo era sombrío. —Así que usted es pintor —dijo la mujer miope, mirándome con los 
ojos semicerrados, como se hace cuando hay viento con tierra. Ese gesto, provocado 
seguramente por su deseo de mejorar la miopía sin anteojos (como si con anteojos pudiera ser 
más fea) aumentaba su aire de insolencia e hipocresía. —Sí, señora —respondí con rabia. Tenía 
la certeza de que era señorita. —Castel es un magnífico pintor —explicó el otro. Después 
agregó una serie de idioteces a manera de elogio, repitiendo esas pavadas que los críticos 
escribían sobre mí cada vez que había una exposición: "sólido", etcétera. No puedo negar que 
al repetir esos lugares comunes revelaba cierto sentido del humor. Vi que Mimí volvía a 
examinarme con los ojitos semicerrados y me puse bastante nervioso, pensando que hablaría 
de mí. Aún no la conocía bien. —¿Qué pintores prefiere? —me preguntó como quien está 
tomando examen. No, ahora que recuerdo, eso me lo preguntó después que bajamos. Apenas 
me presentó a esa mujer, que estaba sentada en el jardín, cerca Ernesto Sábato 49 El tunel de 
una mesa donde se habían puesto las cosas para el té, Hunter me llevó adentro, a la pieza que 
me habían destinado. Mientras subíamos (la casa tenía dos pisos) me explicó que la casa, con 
algunas mejoras, era casi la misma que había construido el abuelo en el viejo casco de la 
estancia del bisabuelo. "¿Y a mí qué me importa?", pensaba yo. Era evidente que el tipo quería 
mostrarse sencillo y franco, aunque ignoro con qué objeto. Mientras él decía algo de un reloj 
de sol o de algo con sol, yo pensaba que María quizá debía estar en alguna de las habitaciones 
de arriba. Quizá por mi cara escrutadora, Hunter me dijo: —Acá hay varios dormitorios. En 
realidad la casa es bastante cómoda, aunque está hecha con un criterio muy gracioso. Recordé 
que Hunter era arquitecto. Habría que ver qué entendía por construcciones no graciosas. —
Este es el viejo dormitorio del abuelo y ahora lo ocupo yo —me explicó señalando el del 
medio, que estaba frente a la escalera. Después me abrió la puerta de un dormitorio. —Este es 
su cuarto —explicó. Me dejó solo en la pieza y dijo que me esperaría abajo para el té. Apenas 
quedé solo, mi corazón comenzó a latir con fuerza pues pensé que María podría estar en 
cualquiera de esos dormitorios, quizá en el cuarto de al lado. Parado en medio de la pieza, no 
sabía qué hacer. Tuve una idea: me acerqué a la pared que daba al otro dormitorio (no al de 
Hunter) y golpeé suavemente con mi puño. Esperé respuesta, pero no me contestó. Salí al 
corredor, miré si no había nadie, me acerqué a la puerta de al lado y mientras sentía una gran 
agitación levanté el puño para golpear. No tuve valor y volví casi corriendo a mi cuarto. 
Después decidí bajar al jardín. Estaba muy desorientado. XXIV FUE UNA VEZ en la mesa que la 
flaca me preguntó a qué pintores prefería. Cité torpemente algunos nombres: Van Gogh, el 
Greco. Me miró con ironía y dijo, como para sí: —Tiens. Después agregó: —A mí me disgusta la 
gente demasiado grande. Te diré —prosiguió dirigiéndose a Hunter— que esos tipos como 
Miguel Ángel o el Greco me molestan. ¡ Es tan agresiva la grandeza y el dramatismo! ¿No crees 
que es casi mala educación? Yo creo que el artista debería imponerse el deber de no llamar 
jamás la atención. Me indignan los excesos de dramatismo y de originalidad. Fíjate que ser 
original es en cierto modo estar poniendo de manifiesto la mediocridad de los demás, lo que 
me parece de gusto muy dudoso. Creo que si yo pintase o escribiese haría cosas que no 
llamasen la atención en ningún momento. Ernesto Sábato 50 El tunel —No lo pongo en duda 
—comentó Hunter con malignidad. Después agregó: —Estoy seguro de que no te gustaría 
escribir, por ejemplo, Los hermanos Karamazov. —Quelle horreur! —exclamó Mimí, dirigiendo 
los ojitos hacia el cielo. Después completó su pensamiento—: Todos parecen nouveaux-riches 
de la conciencia, incluso ese moine ¿cómo se llama?... Zozime. —¿Por qué no decís Zózimo, 
Mimí? A menos que te decidas a decirlo en ruso. —Ya empiezas con tus tonterías puristas. Ya 
sabes que los nombres rusos pueden decirse de muchas maneras. Como decía aquel personaje 
de una farce: "Tolstói o Tolstuá, que de las dos maneras se puede y se debe decir." —Será por 
eso —comentó Hunter— que en una traducción española que acabo de leer (directa del ruso, 
según la editorial) ponen Tolstoi con diéresis en la /'. —Ay, me encantan esas cosas —comentó 
alegremente Mimí—. Yo leí una vez una traducción francesa de Tchékhov donde te 
encontrabas, por ejemplo, con una palabra como ichvochnik. (o algo por el estilo) y había una 
llamada. Te ibas al pie de la página y te encontrabas con que significaba, pongo por caso, 
porteur. Imagínate que en esc caso no se explica uno por qué no ponen en ruso también 
palabras como malgré o avant. ¿No te parece? Te diré que las cosas de los traductores me 
encantan, sobre todo cuando son novelas rusas. ¿Usted aguanta una novela rusa? Esta última 
pregunta la dirigió imprevistamente a mí, pero no esperó respuesta y siguió diciendo, mirando 
de nuevo a Hunter: —Fíjate que nunca he podido acabar una novela rusa. Son tan trabajosas... 
Aparecen millares de tipos y al final resulta que no son más que cuatro o cinco. Pero claro, 
cuando te empiezas a orientar con un señor que se llama Alexandre, luego resulta que se llama 
Sacha y luego Sachka y luego Sa-chenka, y de pronto algo grandioso como Alexandre Alexan-
drovitch Bunine y más tarde es simplemente Alexandre Alexandrovitch. Apenas te has 
orientado, ya te despistan nuevamente. Es cosa de no acabar: cada personaje parece una 
familia. No me vas a decir que no es agotador, mismo para ti. —Te vuelvo a repetir, Mimí, que 
no hay motivos para que digas los nombres rusos en francés. ¿Por qué en vez de decir 
Tchékhov no decís Chéjov, que se parece más al original? Además, ese "mismo" es un 
horrendo galicismo. —Por favor —suplicó Mimí—, no te pongas tan aburrido, Luisito. ¿Cuándo 
aprenderás a disimular tus conocimientos? Eres tan abrumador, tan épuisant... ¿no le parece? 
—concluyó de pronto, dirigiéndose a mí. —Sí —respondí casi sin darme cuenta de lo que 
decía. Hunter me miró con ironía. Yo estaba horriblemente triste. Después dicen que soy 
impaciente. Todavía hoy me admira que haya oído con tanta atención todas esas Ernesto 
Sábato 51 El tunel idioteces y, sobre todo, que las recuerde con tanta fidelidad. Lo curioso es 
que mientras las oía trataba de alegrarme haciéndome esta reflexión: "Esta gente es frívola, 
superficial. Gente así no puede producir en María más que un sentimiento de soledad. GENTE 
ASÍ NO PUEDE SER RIVAL." Y sin embargo no lograba ponerme alegre. Sentía que en lo más 
profundo alguien me recomendaba tristeza. Y al no poder darme cuenta de la raíz de esta 
tristeza me ponía malhumorado, nervioso; por más que trataba de calmarme prometiéndome 
examinar el fenómeno cuando estuviese solo. Pensé, también, que la causa de la tristeza podía 
ser la ausencia de María, pero me di cuenta de que esa ausencia más me irritaba que 
entristecía. No era eso. Ahora estaban hablando de novelas policiales: oí de pronto que la 
mujer preguntaba a Hunter si había leído la ultima novela del Séptimo círculo. —¿Para qué? —
respondió Hunter—. Todas las novelas policiales son iguales. Una por año, está bien. Pero una 
por semana me parece demostrar poca imaginación en el lector. Mimí se indignó. Quiero decir, 
simuló que se indignaba. —No digas tonterías —dijo—. Son la única clase de novela que puedo 
leer ahora. Te diré que me encantan. Todo tan complicado y detectives tan maravillosos que 
saben de todo: arte de la época de Ming, grafología, teoría de Einstein, baseball, arqueología, 
quiromancia, economía política, estadísticas de la cría de conejos en la India. Y después son 
tan infalibles que da gusto. ¿No es cierto? —preguntó dirigiéndose nuevamente a mí. Me tomó 
tan inesperadamente que no supe que responder. —Sí, es cierto —dije, por decir algo. Hunter 
volvió a mirarme con ironía. —Le diré a Georgie que las novelas policiales te revientan —
agregó Mimí, mirando a Hunter con severidad. —Yo no he dicho que me revienten: he dicho 
que me parecen todas semejantes. —De cualquier manera se lo diré a Georgie. Menos mal 
que no todo el mundo tiene tu pedantería. Al señor Castel, por ejemplo, le gustan ¿no es 
cierto? —¿A mí? —pregunté horrorizado. —Claro —prosiguió Mimí, sin esperar mi respuesta y 
volviendo la vista nuevamente hacia Hunter— que si todo el mundo fuera tan savant como tú 
no se podría ni vivir. Estoy segura que ya debes tener toda una teoría sobre la novela policial. 
—Así es —aceptó Hunter, sonriendo. —¿No le decía? —comentó Mimí con severidad, 
dirigiéndose de nuevo a mí y como poniéndome de testigo—. No, si yo a éste lo conozco bien. 
A ver, no tengas ningún escrúpulo en lucirte. Te debes estar muriendo de las ganas de 
explicarla. Hunter, en efecto, no se hizo rogar mucho. —Mi teoría —explicó— es la siguiente: 
la novela policial representa en el siglo veinte lo que la novela de caballería en la época de 
Cervantes. Ernesto Sábato 52 El tunel Más todavía: creo que podría hacerse algo equivalente a 
Don Quijote: una sátira de la novela policial. Imaginen ustedes un individuo que se ha pasado 
la vida leyendo novelas policiales y que ha llegado a la locura de creer que el mundo funciona 
como una novela de Nicholas Blake o de Ellery Queen. Imaginen que ese pobre tipo se larga 
finalmente a descubrir crímenes y a proceder en la vida real como procede un detective en 
una de esas novelas. Creo que se podría hacer algo divertido, trágico, simbólico, satírico y 
hermoso. —¿Y por qué no lo haces? —preguntó burlonamente Mimí. —Por dos razones: no 
soy Cervantes y tengo mucha pereza. —Me parece que basta con la primera razón —opinó 
Mimí. Después se dirigió desgraciadamente a mí: —Este hombre —dijo señalando de costado a 
Hunter con su larga boquilla— habla contra las novelas policiales porque es incapaz de escribir 
una sola, aunque sea la novela más aburrida del mundo. —Dame un cigarrillo —dijo Hunter, 
dirigiéndose a su prima. Después agregó—: Cuándo dejarás de ser tan exagerada. En primer 
lugar, yo no he hablado contra las novelas policiales: simplemente dije que se podría escribir 
algo así como el Don Quijote de nuestra época. En segundo lugar, te equivocas sobre mi 
absoluta incapacidad para ese género. Una vez se me ocurrió una linda idea para una novela 
policial. —Sans blague —se limitó a decir Mimí. —Sí, te digo que sí. Fijate: un hombre tiene 
madre, mujer y un chico. Una noche matan misteriosamente a la madre. Las investigaciones de 
la policía no llegan a ningún resultado. Un tiempo después matan a la mujer; la misma cosa. 
Finalmente matan al chico. El hombre está enloquecido, pues quiere a todos, sobre todo al 
hijo. Desesperado, decide investigar los crímenes por su cuenta. Con los habituales métodos 
inductivos, deductivos, analíticos, sintéticos, etcétera, de esos genios de la novela policial, llega 
a la conclusión de que el asesino deberá cometer un cuarto asesinato, el día tal, a la hora tal, 
en el lugar tal. Su conclusión es que el asesino deberá matarlo ahora a él. En el día y hora 
calculados, el hombre va al lugar donde debe cometerse el cuarto asesinato y espera al 
asesino. Pero el asesino no llega. Revisa sus deducciones: podría haber calculado mal el lugar: 
no, el lugar está bien; podría haber calculado mal la hora: no, la hora está bien. La conclusión 
es horrorosa: el asesino debe estar ya en el lugar. En otras palabras: el asesino es él mismo, 
que ha cometido los otros crímenes en estado de inconsciencia. El detective y el asesino son la 
misma persona. —Demasiado original para mi gusto —comentó Mimí—. ¿Y cómo concluye? 
¿No decías que debía haber un cuarto asesinato ? —La conclusión es evidente —dijo Hunter, 
con pereza—: el hombre se suicida. Queda la duda de si se mata por remordimientos o si el yo 
asesino mata al yo detective, como en un vulgar asesinato. ¿No te gusta? —Me parece 
divertido. Pero una cosa es contarla así y otra escribir la novela. —En efecto —admitió Hunter, 
con tranquilidad. Ernesto Sábato 53 El tunel Después la mujer empezó a hablar de un 
quiromántico que había conocido en Mar del Plata y de una señora vidente. Hunter hizo un 
chiste y Mimí se enojó: —Te imaginarás que tiene que ser algo serio —dijo—. El marido es 
profesor en la facultad de ingeniería. Siguieron discutiendo de telepatía y yo estaba 
desesperado porque María no aparecía. Cuando los volví a atender, estaban hablando del 
estatuto del peón. —Lo que pasa —dictaminó Mimí, empuñando la boquilla como una 
batuta— es que la gente no quiere trabajar más. Hacia el final de ¡a conversación tuve una 
repentina iluminación que me disipó la inexplicable tristeza: intuí que la tal Mimí había llegado 
a último momento y que María no bajaba para no tener que soportar las opiniones (que 
seguramente conocía hasta el cansancio) de Mimí y su primo. Pero ahora que recuerdo, esta 
intuición no fue completamente irracional sino la consecuencia de unas palabras que me había 
dicho el chofer mientras íbamos a la estancia y en las que yo no puse al principio ninguna 
atención; algo referente a una prima del señor que acababa de llegar de Mar del Plata, para 
tomar el té. La cosa era clara: María, desesperada por la llegada repentina de esa mujer, se 
había encerrado en su dormitorio pretextando una indisposición; era evidente que no podía 
soportar a semejantes personajes. Y el sentir que mi tristeza se disipaba con esta deducción 
me iluminó bruscamente la causa de esa tristeza: al llegar a la casa y ver que Hunter y Mimí 
eran unos hipócritas y unos frívolos, la parte más superficial de mi alma se alegró, porque veía 
de ese modo que no había competencia posible en Hunter; pero mi capa más profunda se 
entristeció al pensar (mejor dicho, al sentir) que María formaba también parte de ese círculo y 
que, de alguna manera, podría tener atributos parecidos. XXV CUANDO nos levantamos de la 
mesa para caminar por el parque, vi que María se acercaba a nosotros, lo que confirmaba mi 
hipótesis: había esperado ese momento para acercársenos, evitando la absurda conversación 
en la mesa. Cada vez que María se aproximaba a mí en medio de otras personas, yo pensaba: 
"Entre este ser maravilloso y yo hay un vínculo secreto" y luego, cuando analizaba mis 
sentimientos, advertía que ella había empezado a serme indispensable (como alguien que uno 
encuentra en una isla desierta) para convertirse más tarde, una vez que el temor de la Ernesto 
Sábato 54 El tunel soledad absoluta ha pasado, en una especie de lujo que me enorgullecía, y 
era en esta segunda fase de mi amor en que habían empezado a surgir mil dificultades; del 
mismo modo que cuando alguien se está muriendo de hambre acepta cualquier cosa, 
incondicionalmente, para luego, una vez que lo más urgente ha sido satisfecho, empezar a 
quejarse crecientemente de sus defectos e inconvenientes. He visto en los últimos años 
emigrados que llegaban con la humildad de quien ha escapado a los campos de concentración, 
aceptar cualquier cosa para vivir y alegremente desempeñar los trabajos más humillantes; 
pero es bastante extraño que a un hombre no le baste con haber escapado a la tortura y a la 
muerte para vivir contento: en cuanto empieza a adquirir nueva seguridad, el orgullo, la 
vanidad y la soberbia, que al parecer habían sido aniquilados para siempre, comienzan a 
reaparecer, como animales que hubieran huido asustados; y en cierto modo a reaparecer con 
mayor petulancia, como avergonzados de haber caído hasta ese punto. No es difícil que en 
tales circunstancias se asista a actos de ingratitud y de desconocimiento. Ahora que puedo 
analizar mis sentimientos con tranquilidad, pienso que hubo algo de eso en mis relaciones con 
María y siento que, en cierto modo, estoy pagando la insensatez de no haberme conformado 
con la parte de María que me salvó (momentáneamente) de la soledad. Ese estremecimiento 
de orgullo, ese deseo creciente de posesión exclusiva debían haberme revelado que iba por 
mal camino, aconsejado por la vanidad y la soberbia. En ese momento, al ver venir a María, 
ese orgulloso sentimiento estaba casi abolido por una sensación de culpa y de vergüenza 
provocada por el recuerdo de la atroz escena en mi taller, de mi estúpida, cruel y hasta vulgar 
acusación de "engañar a un ciego". Sentí que mis piernas se aflojaban y que el frío y la palidez 
invadían mi rostro. ¡Y encontrarme así, en medio de esa gente! ¡Y no poder arrojarme 
humildemente para que me perdonase y calmase el horror y el desprecio que sentía por mí 
mismo! María, sin embargo, no pareció perder el dominio y yo comencé inmediatamente a 
sentir que la vaga tristeza de esa tarde comenzaba a poseerme de nuevo. Me saludó con una 
expresión muy medida, como queriendo probar ante los dos primos que entre nosotros no 
había más que una simple amistad. Recordé, con un malestar de ridículo, una actitud que 
había tenido con ella unos días antes. En uno de esos arrebatos de desesperación, le había 
dicho que algún día quería, al atardecer, mirar, desde una colina, las torres de San Gemignano. 
Me miró con fervor y me dijo: "¡Qué maravilloso, Juan Pablo!" Pero cuando le propuse que nos 
escapásemos esa misma noche, se espantó, su rostro se endureció y dijo, sombríamente: "No 
tenemos derecho a pensar en nosotros solos. El mundo es muy complicado." Le pregunté qué 
quería decir con eso. Me respondió, con acento aún más sombrío: "La felicidad está rodeada 
de dolor." La dejé bruscamente, sin saludarla. Más que nunca, sentí que jamás llegaría a 
unirme con ella en forma total y que debía resignarme a tener frágiles momentos de 
comunión, tan melancólicamente inasibles como el recuerdo de ciertos sueños, o como la 
felicidad de algunos pasajes musicales. Ernesto Sábato 55 El tunel Y ahora llegaba y controlaba 
cada movimiento, calculaba cada palabra, cada gesto de su cara. ¡ Hasta era capaz de sonreír a 
esa otra mujer! Me preguntó si había traído las manchas. —¡ Qué manchas! —exclamé con 
rabia, sabiendo que malograba alguna complicada maniobra, aunque fuera en favor nuestro. 
—Las manchas que prometió mostrarme —insistió con tranquilidad absoluta—. Las manchas 
del puerto. La miré con odio, pero ella mantuvo serenamente mi mirada y, por un décimo de 
segundo, sus ojos se hicieron blandos y parecieron decirme: "Compadéceme de todo eso." 
¡Querida, querida María! ¡Cómo sufrí por ese instante de ruego y de humillación! La miré con 
ternura y le respondí: —Claro que las traje. Las tengo en el dormitorio. —Tengo mucha 
ansiedad por verlas —dijo, nuevamente con la frialdad de antes. —Podemos verlas ahora 
mismo —comenté adivinando su idea. Temblé ante la posibilidad de que se nos uniera Mimí. 
Pero María la conocía más que yo, de modo que añadió en seguida algunas palabras que 
impedían cualquier intento de entrometimiento: —Volvemos pronto —dijo. Y apenas 
pronunciadas, me tomó del brazo con decisión y me condujo hacia la casa. Observé 
fugazmente a los que quedaban y me pareció advertir un relámpago intencionado en los ojos 
con que Mimí miró a Hunter. XXVI PENSABA quedarme varios días en la estancia pero sólo 
pasé una noche. Al día siguiente de mi llegada, apenas salió el sol, escapé a pie, con la valija y 
la caja. Esta actitud puede parecer una locura, pero se verá hasta qué punto estuvo justificada. 
Apenas nos separamos de Hunter y Mimí, fuimos adentro, subimos a buscar las presuntas 
manchas y finalmente bajamos con mi caja de pintura y una carpeta de dibujos, destinada a 
simular las manchas. Este truco fue ideado por María. Los primos habían desaparecido, de 
todos modos. María comenzó entonces a sentirse de excelente humor, y cuando caminamos a 
través del parque, hacia la costa, tenía verdadero entusiasmo. Era una mujer diferente de la 
que yo había conocido hasta ese momento, en la tristeza de la ciudad: más activa, más vital. 
Me pareció, también, que aparecía en ella una sensualidad desconocida para mí, una 
sensualidad de los colores y olores: se entusiasmaba extrañamente (extrañamente para mí, 
que tengo una sensualidad introspectiva, casi de pura imaginación) con el color de un tronco, 
de una hoja seca, de un bichito cualquiera, con la Ernesto Sábato 56 El tunel fragancia del 
eucalipto mezclada al olor del mar. Y lejos de producirme alegría, me entristecía y 
desesperanzaba, porque intuía que esa forma de María me era casi totalmente ajena y que, en 
cambio, de algún modo debía pertenecer a Hunter o a algún otro. La tristeza fue aumentando 
gradualmente; quizá también a causa del rumor de las olas, que se hacía a cada instante más 
perceptible. Cuando salimos del monte y apareció ante mis ojos el cielo de aquella costa, sentí 
que esa tristeza era ineludible; era la misma de siempre ante la belleza, o por lo menos ante 
cierto género de belleza. ¿Todos sienten así o es un defecto más de mi desgraciada condición? 
Nos sentamos sobre las rocas y durante mucho tiempo estuvimos en silencio, oyendo el 
furioso batir de las olas abajo, sintiendo en nuestros rostros las partículas de espuma que a 
veces alcanzaban hasta lo alto del acantilado. El cielo, tormentoso, me hizo recordar el del 
Tintoretto en el salvamento del sarraceno. —Cuántas veces —dijo María— soñé compartir con 
vos este mar y este cielo. Después de un tiempo, agregó: —A veces me parece como si esta 
escena la hubiéramos vivido siempre juntos. Cuando vi aquella mujer solitaria de tu ventana, 
sentí que eras como yo y que también buscabas ciegamente a alguien, una especie de 
interlocutor mudo. Desde aquel día pensé constantemente en vos, te soñé muchas veces acá, 
en este mismo lugar donde he pasado tantas horas de mi vida. Un día hasta pensé en buscarte 
y confesártelo. Pero tuve miedo de equivocarme, como me había equivocado una vez, y 
esperé que de algún modo fueras vos el que buscara. Pero yo te ayudaba intensamente, te 
llamaba cada noche, y llegué a estar tan segura de encontrarte que cuando sucedió, al pie de 
aquel absurdo ascensor, quedé paralizada de miedo y no pude decir nada más que una 
torpeza. Y cuando huiste, dolorido por lo que creías una equivocación, yo corrí detrás como 
una loca. Después vinieron aquellos instantes de la plaza San Martín, en que creías necesario 
explicarme cosas, mientras yo trataba de desorientarte, vacilando entre la ansiedad de 
perderte para siempre y el temor de hacerte mal. Trataba de desanimarte, sin embargo, de 
hacerte pensar que no entendía tus medías palabras, tu mensaje cifrado. Yo no decía nada. 
Herniosos sentimientos y sombrías ideas daban vueltas en mi cabeza, mientras oía su voz, su 
maravillosa voz. Fui cayendo en una especie de encantamiento. La caída del sol iba 
encendiendo una fundición gigantesca entre las nubes del poniente. Sentí que ese momento 
mágico no se volvería a repetir nunca. "Nunca más, nunca más", pensé, mientras empecé a 
experimentar el vértigo del acantilado y a pensar qué fácil sería arrastrarla al abismo, conmigo. 
Oí fragmentos: "Dios mío... muchas cosas en esta eternidad que estamos juntos... cosas 
horribles... no sólo somos este paisaje, sino pequeños seres de carne y huesos, llenos de 
fealdad, de insignificancia..." El mar se había ido transformando en un oscuro monstruo. 
Pronto, la oscuridad fue total y el rumor de las olas allá abajo adquirió sombría Ernesto Sábato 
57 El tunel atracción: ¡Pensar que era tan fácil! Ella decía que éramos seres llenos de fealdad e 
insignificancia; pero, aunque yo sabía hasta qué punto era yo mismo capaz de cosas innobles, 
me desolaba el pensamiento de que también ella podía serlo, que seguramente lo era. 
¿Cómo? —pensaba—, ¿con quiénes, cuándo? Y un sordo deseo de precipitarme sobre ella y 
destrozarla con las uñas y de apretar su cuello hasta ahogarla y arrojarla al mar iba creciendo 
en mí. De pronto oí otros fragmentos de frases: hablaba de un primo, Juan o algo así; habló de 
la infancia en el campo; me pareció oír algo de hechos "tormentosos y crueles", que habían 
pasado con ese otro primo. Me pareció que María me había estado haciendo una preciosa 
confesión y que yo, como un estúpido, la había perdido. —¡Qué hechos, tormentosos y 
crueles! —grité. Pero, extrañamente, no pareció oírme: también ella había caído en una 
especie de sopor, también ella parecía estar sola. Pasó un largo tiempo, quizá media hora. 
Después sentí que acariciaba mi cara, como lo había hecho en otros momentos parecidos. Yo 
no podía hablar. Como con mi madre cuando chico, puse la cabeza sobre su regazo y así 
quedamos un tiempo quieto, sin transcurso, hecho de infancia y de muerte: ¡Qué lástima que 
debajo hubiera hechos inexplicables y sospechosos! ¡ Cómo deseaba equivocarme, cómo 
ansiaba que María no fuera más que ese momento! Pero era imposible: mientras oía los 
latidos de su corazón junto a mis oídos y mientras su mano acariciaba mis cabellos, sombríos 
pensamientos se movían en la oscuridad de mi cabeza, como en un sótano pantanoso; 
esperaban el momento de salir, chapoteando, gruñendo sordamente en el barro. XXVII 
PASARON cosas muy raras. Cuando llegamos a la casa encontramos a Hunter muy agitado 
(aunque es de esos que creen de mal gusto mostrar las pasiones); trataba de disimularlo, pero 
era evidente que algo pasaba. Mimí se había ido y en el comedor todo estaba dispuesto para la 
comida, aunque era claro que nos habíamos retardado mucho, pues apenas llegamos se notó 
un acelerado y eficaz movimiento de servicio. Durante la comida casi no se habló. Vigilé las 
palabras y los gestos de Hunter porque intuí que echarían luz sobre muchas cosas que se me 
estaban ocurriendo y sobre otras ideas que estaban por reforzarse. También vigilé la cara de 
María; era impenetrable. Para disminuir la tensión, María dijo que estaba leyendo una novela 
de Sartre. De evidente mal humor, Hunter comentó: Ernesto Sábato 58 El tunel —Novelas en 
esta época. Que las escriban, vaya y pase... ¡pero que las lean! Nos quedamos en silencio y 
Hunter no hizo ningún esfuerzo por atenuar los efectos de esa frase. Concluí que tenía algo 
contra María. Pero como antes que saliéramos para la costa no había nada de particular, inferí 
que ese algo contra María había nacido durante nuestra larga conversación; era muy difícil 
admitir que no fuera a causa de esa conversación o, mejor dicho, a causa del largo tiempo que 
habíamos permanecido allá. Mi conclusión fue: Hunter está celoso y eso prueba que entre él y 
ella hay algo más que una simple relación de amistad y de parentesco. Desde luego, no era 
necesario que María sintiese amor por él; por el contrario: era más fácil que Hunter se irritase 
al ver que María daba importancia a otras personas. Fuera como fuese, si la irritación de 
Hunter era originada por celos, tendría que mostrar hostilidad hacia mí, ya que ninguna otra 
cosa había entre nosotros. Así fue. Si no hubieran existido otros detalles, me habría bastado 
con una mirada de soslayo que me echó Hunter a propósito de una frase de María sobre el 
acantilado. Pretexté cansancio y me fui a mi pieza apenas nos levantamos de la mesa. Mi 
propósito era lograr el mayor numero de elementos de juicio sobre el problema. Subí la 
escalera, abrí la puerta de mi habitación, encendí la luz, golpeé la puerta, como quien la cierra, 
y me quedé en el vano escuchando. En seguida oí la voz de Hunter que decía una frase agitada, 
aunque no podía discernir las palabras; no hubo respuestas de María; Hunter dijo otra frase 
mucho más larga y más agitada que la anterior; María dijo algunas palabras en voz muy baja, 
superpuestas con las últimas de él, seguidas de un ruido de sillas; al instante oí los pasos de 
alguien que subía por la escalera: me encerré rápidamente, pero me quedé escuchando a 
través del agujero de la llave; a los pocos momentos oí pasos que cruzaban frente a mi puerta: 
eran pasos de mujer. Quedé largo tiempo despierto, pensando en lo que había sucedido y 
tratando de oír cualquier clase de rumor. Pero no oí nada en toda la noche. No pude dormir: 
empezaron a atormentarme una serie de reflexiones que no se me habían ocurrido antes. 
Pronto advertí que mi primera conclusión era una ingenuidad: había pensado (lo que es 
correcto) que no era necesario que María sintiese amor por Hunter para que él tuviera celos; 
esta conclusión me había tranquilizado. Ahora me daba cuenta de que si bien no era necesario 
tampoco era un inconveniente. María podía querer a Hunter y sin embargo éste sentir celos. 
Ahora bien: ¿había motivos para pensar que María tenía algo con su primo? ¡ Ya lo creo que 
había motivos! En primer lugar, si Hunter la molestaba con celos y ella no lo quería, ¿por qué 
venía a cada rato a la estancia? En la estancia no vivía, ordinariamente, nadie más que Hunter, 
que era solo (yo no sabía si era soltero, viudo o divorciado, aunque creo que alguna vez María 
me había dicho que estaba separado de su mujer; pero, en fin, lo importante era que esc señor 
vivía solo en la estancia). En segundo lugar, un motivo para sospechar de esas relaciones era 
que María nunca me había hablado de Hunter sino con indiferencia, es decir Ernesto Sábato 59 
El tunel con la indiferencia con que se habla de un miembro cualquiera de la familia; pero 
jamás me había mencionado o insinuado siquiera que Hunter estuviera enamorado de ella y 
menos que tuviera celos. En tercer lugar, María me había hablado, esa tarde, de sus 
debilidades. ¿Qué había querido decir? Yo le había relatado en mi carta una serie de cosas 
despreciables (lo de mis borracheras y lo de las prostitutas) y ella ahora me decía que me 
comprendía, que también ella no era solamente barcos que parten y parques en el crepúsculo. 
¿Qué podía querer decir sino que en su vida había cosas tan oscuras y despreciables como en 
la mía? ¿No podía ser lo de Hunter una pasión baja de ese género? Rumié esas conclusiones y 
las examiné a lo largo de la noche desde diferentes puntos de vista. Mi conclusión final, que 
consideré rigurosa, fue: María es amante de Hunter. Apenas aclaró, bajé las escaleras con mi 
valija y mi caja de pinturas. Encontré a uno de los mucamos que había comenzado a abrir las 
puertas y ventanas para hacer la limpieza: le encargué que saludara de mi pane al señor y que 
le dijera que me había visto obligado a salir urgentemente para Buenos Aires. El mucamo me 
miró con ojos de asombro, sobre todo cuando le dije, respondiendo a su advertencia, que me 
iría a pie hasta la estación. Tuve que esperar varías horas en la pequeña estación. Por 
momentos pensé que aparecería María; esperaba esa posibilidad con la amarga satisfacción 
que se siente cuando, de chico, uno se ha encerrado en alguna parte porque cree que han 
cometido una injusticia y espera la llegada de una persona mayor que venga a buscarlo y a 
reconocer la equivocación. Pero Marta no vino. Cuando llegó el tren y miré hacia el camino por 
última vez, con la esperanza de que apareciera a último momento, y no la vi llegar, sentí una 
infinita tristeza. Miraba por la ventanilla, mientras el tren corría hacia Buenos Aires. Pasamos 
cerca de un rancho; una mujer, debajo del alero, miró el tren. Se me ocurrió un pensamiento 
estúpido: "A esta mujer la veo por primera y última vez. No la volveré a ver en mi vida." Mi 
pensamiento flotaba como un corcho en un río desconocido. Siguió por un momento flotando 
cerca de esa mujer bajo el alero. ¿Qué me importaba esa mujer? Pero no podía dejar de 
pensar que había existido un instante para mí y que nunca más volvería a existir; desde mi 
punto de vista era como si ya se hubiera muerto: un pequeño retraso del tren, un llamado 
desde el interior del rancho, y esa mujer no habría existido nunca en mi vida. Todo me parecía 
fugaz, transitorio, inútil, impreciso. Mi cabeza no funcionaba bien y María se me aparecía una y 
otra vez como algo incierto y melancólico. Sólo horas más tarde mis pensamientos empezarían 
a alcanzar la precisión y la violencia de otras veces. Ernesto Sábato 60 El tunel XXVIII Los DÍAS 
que precedieron a la muerte de María fueron los más atroces de mi vida. Me es imposible 
hacer un relato preciso de todo lo que sentí, pensé y ejecuté, pues si bien recuerdo con 
increíble minuciosidad muchos de los acontecimientos, hay horas y hasta días enteros que se 
me aparecen como sueños borrosos y deformes. Tengo la impresión de haber pasado días 
enteros bajo el efecto del alcohol, echado en mi cama o en un banco de Puerto Nuevo. Al 
llegar a la estación Constitución me recuerdo muy bien entrando al bar y pidiendo varios 
whiskies seguidos; después recuerdo vagamente que me levanté, que tomé un taxi y que me 
fui a un bar de la calle 2 5 de Mayo o quizá de Leandro Alem. Siguen algunos ruidos, música, 
unos gritos, una risa que me crispaba, unas botellas rotas, luces muy penetrantes. Después me 
recuerdo pesado y con un terrible dolor de cabeza en un calabozo de comisaría, un vigilante 
que abría la puerta, un oficial que me decía algo y después me veo caminando nuevamente 
por las calles y rascándome mucho. Creo que entré nuevamente a un bar. Horas (o días) más 
tarde alguien me dejaba en mi taller. Luego tuve unas pesadillas en las que caminaba por los 
techos de una catedral. Recuerdo también un despertar en mi pieza, en la oscuridad y la 
horrorosa idea de que la pieza se había hecho infinitamente grande y que por más que corriera 
no podría alcanzar jamás sus límites. No sé cuánto tiempo pudo haber pasado hasta que las 
primeras luces del alba entraron por el ventanal. Entonces me arrastré hasta el baño y me 
metí, vestido, en la bañadera. El agua fría empezó a calmarme y en mi cabeza comenzaron a 
aparecer algunos hechos aislados, aunque destrozados e inconexos, como los primeros objetos 
que se ven emerger después de una gran inundación: María en el acantilado, Mimí 
empuñando su boquilla, la estación Allende, un almacén frente a la estación que se llamaba La 
confianza o quizá La estancia, María preguntándome por las manchas, yo gritando: "¡Qué 
manchas!", Hunter mirándome torvamente, yo escuchando arriba, con ansiedad, el diálogo 
entre los primos, un marinero arrojando una botella, María avanzando hacia mí con ojos 
impenetrables, Mimí diciendo Tchékhov, una mujer inmunda besándome y yo pegándole un 
tremendo puñetazo, pulgas que me picaban en todo el cuerpo, Hunter hablando de novelas 
policiales, el chofer de la estancia. También aparecieron trozos de sueños: nuevamente la 
catedral en una noche negra, la pieza infinita. Luego, a medida que me enfriaba, aquellos 
trozos se fueron uniendo a otros que iban emergiendo de mi conciencia y el paisaje fue 
reconstituyéndose, aunque con la tristeza y la desolación que tienen los paisajes que surgen de 
las aguas. Salí del baño, me desnudé, me puse ropa seca y comencé a escribir una carta a 
María. Primero escribí que deseaba darle una explicación por mi fuga de la estancia (taché 
"fuga" y puse "ida"). Agregué que apreciaba mucho el interés que ella se había tomado por mí 
(taché "por mí" y puse Ernesto Sábato 61 El tunel "por mi persona"). Que comprendía que ella 
era muy bondadosa y estaba llena de sentimientos puros, a pesar de que, como ella misma me 
lo había hecho saber, a veces prevalecían "bajas pasiones". Le dije que apreciaba en su justo 
valor el asunto de la salida de un barco o el asistir sin hablar a un crepúsculo en un parque 
pero que, como ella podía imaginar (taché "imaginar" y puse "calcular"), no era suficiente para 
mantener o probar un amor: seguía sin comprender cómo era posible que una mujer como ella 
fuera capaz de decir palabras de amor a su marido y a mí, al mismo tiempo que se acostaba 
con Hunter. Con el agravante —agregué— de que también se acostaba con el marido y 
conmigo. Terminaba diciendo que, como ella podría darse cuenta, esa clase de actitudes daba 
mucho que pensar, etcétera. Releí la carta y me pareció que, con los cambios anotados, 
quedaba suficientemente hiriente. La cerré, fui al Correo Central y la despaché certificada. 
XXIX APENAS salí del correo advertí dos cosas: no había dicho en la carta por qué había 
inferido que ella era amante de Hunter; y no sabía qué me proponía al herirla tan 
despiadadamente: ¿acaso hacerla cambiar de manera de ser, en caso de ser ciertas mis 
conjeturas? Eso era evidentemente ridículo. ¿Hacerla correr hacia mí? No era creíble que lo 
lograra con esos procedimientos. Reflexioné, sin embargo, que en el fondo de mi alma sólo 
ansiaba que María volviese a mí. Pero, en este caso, ¿por qué no decírselo directamente, sin 
herirla, explicándole que me había ido de la estancia porque de pronto había advertido los 
celos de Hunter? Al fin de cuentas, mi conclusión de que ella era amante de. Hunter, además 
de hiriente, era completamente gratuita; en todo caso era una hipótesis, que yo me podía 
formular con el único propósito de orientar mis investigaciones futuras. Una vez más, pues, 
había cometido una tontería con mi costumbre de escribir cartas muy espontáneas y enviarlas 
en seguida. Las cartas de importancia hay que retenerlas por lo menos un día hasta que se 
vean claramente todas las posibles consecuencias. Quedaba un recurso desesperado, ¡ el 
recibo! Lo busqué en todos los bolsillos, pero no lo encontré: lo habría arrojado 
estúpidamente, por ahí. Volví corriendo al correo, sin embargo, y me puse en la fila de las 
certificadas. Cuando llegó mi turno, pregunté a la empleada, mientras hacía un horrible e 
hipócrita esfuerzo para sonreír. —¿No me reconoce? La mujer me miró con asombro: 
seguramente pensó que era loco. Para sacarla de su error, le dije que era la persona que 
acababa de enviar una carta a la estancia Los Ombúes. El Ernesto Sábato 62 El tunel asombro 
de aquella estúpida pareció aumentar y, tal vez con el deseo de compartirlo o de pedir consejo 
ante algo que no alcanzaba a comprender, volvió su rostro hacia un compañero; me miró 
nuevamente a mí. —Perdí el recibo —expliqué. No obtuve respuesta. —Quiero decir que 
necesito la carta y no tengo el recibo -agregué. La mujer y el otro empleado se miraron, 
durante un instante, como dos compañeros de baraja. Por fin, con el acento de alguien que 
está profundamente maravillado, me preguntó: —¿Usted quiere que le devuelvan la carta? —
Así es. —¿Y ni siquiera tiene el recibo? Tuve que admitir que, en efecto, no tenía ese 
importante documento. El asombro de la mujer había aumentado hasta el límite. Balbuceó 
algo que no entendí y volvió a mirar a su compañero. —Quiere que le devuelvan una carta —
tartamudeó. El otro sonrió con infinita estupidez, pero con el propósito de querer mostrar 
viveza. La mujer me miró y me dijo: —Es completamente imposible. —Le puedo mostrar 
documentos —repliqué, sacando unos papeles. —No hay nada que hacer. El reglamento es 
terminante. —El reglamento, como usted comprenderá, debe estar de acuerdo con la lógica —
exclamé con violencia, mientras comenzaba a irritarme un lunar con pelos largos que esa 
mujer tenía en la mejilla. —¿Usted conoce el reglamento? —me preguntó con sorna. —No hay 
necesidad de conocerlo, señora —respondí fríamente, sabiendo que la palabra señora debía 
herirla mortalmente. Los ojos de la arpía brillaban ahora de indignación. —Usted comprende, 
señora, que el reglamento no puede ser ilógico: tiene que haber sido redactado por una 
persona normal, no por un loco. Si yo despacho una carta y al instante vuelvo a pedir que me 
la devuelvan porque me he olvidado de algo esencial, lo lógico es que se atienda mi pedido. ¿ 
O es que el correo tiene empeño en hacer llegar cartas incompletas o equívocas? Es 
perfectamente claro y razonable que el correo es un medio de comunicación, no un medio de 
compulsión : el correo no puede obligar a mandar una carta si yo no quiero. —Pero usted lo 
quiso —respondió. —¡Sí! —grité—, ¡pero le vuelvo a repetir que ahora no lo quiero! —No me 
grite, no sea mal educado. Ahora es tarde. —No es tarde porque la carta está allí —dije, 
señalando hacia el cesto de las cartas despachadas. La gente comenzaba a protestar 
ruidosamente. La cara de la solterona temblaba de rabia. Con verdadera repugnancia, sentí 
que todo mi odio se concentraba en el lunar. —Yo le puedo probar que soy la persona que ha 
mandado la carta — repetí, mostrándole unos papeles personales. Ernesto Sábato 63 El tunel 
—No grite, no soy sorda —volvió a decir—. Yo no puedo tomar semejante decisión. —Consulte 
al jefe, entonces. —No puedo. Hay demasiada gente esperando. Acá tenemos mucho trabajo, 
¿comprende? —Este asunto forma parte del trabajo —expliqué. Algunos de los que estaban 
esperando propusieron que me devolvieran la carta de una vez y se siguiera adelante. La mujer 
vaciló un rato, mientras simulaba trabajar en otra cosa; finalmente fue adentro y al cabo de un 
largo rato volvió con un humor de perro. Buscó en el cesto. —¿Qué estancia? —preguntó con 
una especie de silbido de víbora. —Estancia Los Ombúes —respondí con venenosa calma. 
Después de una búsqueda falsamente alargada, tomó la carta en sus manos y comenzó a 
examinarla como si la ofrecieran en venta y dudase de las ventajas de la compra. —Sólo tiene 
iniciales y dirección —dijo. —¿Y eso? —¿ Qué documentos tiene para probarme que es la 
persona que mandó la carta? —Tengo el borrador —dije, mostrándolo. Lo tomó, lo miró y me 
lo devolvió. —¿Y cómo sabemos que es el borrador de la carta? —Es muy simple: abramos el 
sobre y lo podemos verificar. La mujer dudó un instante, miró el sobre cerrado y luego me dijo: 
—¿Y cómo vamos a abrir esta carta si no sabemos que es suya? Yo no puedo hacer eso. La 
gente comenzó a protestar de nuevo. Yo tenía ganas de hacer alguna barbaridad. —Ese 
documento no sirve —concluyó la arpía. —¿Le parece que la cédula de identidad será 
suficiente? —pregunté con irónica cortesía. —¿La cédula de identidad? Reflexionó, miró 
nuevamente el sobre y luego dictaminó: —No, la cédula sola no, porque acá sólo están las 
iniciales. Tendrá que mostrarme también un certificado de domicilio. O si no la libreta de 
enrolamiento, porque en la libreta figura el domicilio. Reflexionó un instante más y agregó: —
Aunque es difícil que usted no haya cambiado de casa desde los dieciocho años. Así que casi 
seguramente va a necesitar también certificado de domicilio. Una furia incontenible estalló por 
fin en mí y sentí que alcanzaba también a María y, lo que es más curioso, a Mimí. —¡Mándela 
usted así y váyase al infierno! —le grité, mientras me iba. Salí del correo con un ánimo de mil 
diablos y hasta pensé si, volviendo a la ventanilla, podría incendiar de alguna manera el cesto 
de las cartas. ¿Pero cómo? ¿Arrojando un fósforo? Era fácil que se apagara en el camino. 
Echando previamente un chorrito de nafta, el efecto sería seguro; Ernesto Sábato 64 El tunel 
pero eso complicaba las cosas. De todos modos, pense esperar la salida del personal de turno 
e insultar a la solterona. XXX DESPUÉS de una hora de espera, decidí irme. ¿Qué podía ganar, 
en definitiva, insultando a esa imbécil? Por otra parte, durante ese lapso rumié una serie de 
reflexiones que terminaron por tranquilizarme: la carta estaba muy bien y era bueno que 
llegase a manos de María. (Muchas veces me ha pasado eso: luchar insensatamente contra un 
obstáculo que me impide hacer algo que juzgo necesario o conveniente, aceptar con rabia la 
derrota y finalmente, un tiempo después, comprobar que el destino tenía razón.) En realidad, 
cuando me puse a escribir la carta, lo hice sin reflexionar mayormente y hasta algunas de las 
hirientes frases parecían inmerecidas. Pero en ese momento, al volver a pensar en todo lo que 
antecedió a la carta, recordé de pronto un sueño que tuve en alguna de esas noches de 
borrachera: espiando desde un escondite me veía a mí mismo, sentado en una silla en el 
medio de una habitación sombría, sin muebles ni decorados, y, detrás de mí, a dos personas 
que se miraban con expresiones de diabólica ironía: una era María; la otra era Hunter. Cuando 
recordé este sueño, una desconsoladora tristeza se apoderó de mí. Abandoné la puerta del 
correo y comencé a caminar pesadamente. Un tiempo después me encontré sentado en la 
Recoleta, en un banco que hay debajo de un árbol gigantesco. Los lugares, los árboles, los 
senderos de nuestros mejores momentos empezaron a transformar mis ideas. ¿ Qué era, al fin 
de cuentas, lo que yo tenía en concreto contra María? Los mejores instantes de nuestro amor 
(un rostro de ella, una mirada tierna, el roce de su mano en mis cabellos) comenzaron a 
apoderarse suavemente de mi alma, con el mismo cuidado con que se recoge a un ser querido 
que ha tenido un accidente y que no puede sufrir la brusquedad más insignificante. Poco a 
poco fui incorporándome, la tristeza fue cambiándose en ansiedad, el odio contra María en 
odio contra mí mismo y mi aletarga-miento en una repentina necesidad de correr a mi casa. A 
medida que iba llegando al taller fui dándome cuenta de lo que quería: hablar, llamarla por 
teléfono a la estancia, en seguida, sin pérdida de tiempo. ¿Cómo no había pensado antes en 
esa posibilidad? Cuando me dieron la comunicación, casi no tenía fuerzas para hablar. Atendió 
un mucamo. Le dije que necesitaba comunicarme sin pérdida de tiempo con la señora María. 
Al rato me atendió la misma voz, para decirme que la señora me llamaría dentro de una hora, 
más o menos. La espera me pareció interminable. No recuerdo bien las palabras de aquella 
conversación por teléfono, pero sí recuerdo que en vez de pedirle perdón por la carta (la causa 
que Ernesto Sábato 65 El tunel me había movido a hablar), concluí por decirle cosas más 
fuertes que las contenidas en la carta. Claro que eso no sucedió irrazonablemente; la verdad es 
que yo comencé hablándole con humildad y ternura, pero empezó a exasperarme el tono 
dolorido de su voz y el hecho de que no respondiese a ninguna de mis preguntas precisas, 
según su hábito. El diálogo, más bien mi monólogo, fue creciendo en violencia y cuanto más 
violento era, más dolorida parecía ella y más eso me exasperaba, porque yo tenía plena 
conciencia de mi razón y de la injusticia de su dolor. Terminé diciéndole a gritos que me 
mataría, que era una comediante y que necesitaba verla en seguida, en Buenos Aires. No 
contestó a ninguna de mis preguntas precisas, pero finalmente, ante mi insistencia y mis 
amenazas de matarme, me prometió venir a Buenos Aires, al día siguiente, "aunque no sabía 
para qué". —Lo único que lograremos —agregó con voz muy débiles lastimarnos cruelmente, 
una vez más. —Si no venís, me mataré —repetí por fin—. Pensalo bien antes de tomar 
cualquier decisión. Colgué el tubo sin agregar nada más, y la verdad es que en ese momento 
estaba decidido a matarme si ella no venía a aclarar la situación. Quedé extrañamente 
satisfecho al decidirlo. "Ya verá", pensé, como si se tratara de una venganza. XXXI ESE DÍA fue 
execrable. Salí de mi taller furiosamente. A pesar de que la vería al día siguiente, estaba 
desconsolado y sentía un odio sordo e impreciso. Ahora creo que era contra mí mismo, porque 
en el fondo sabía que mis crueles insultos no tenían fundamento. Pero me daba rabia que ella 
no se defendiera, y su voz dolorida y humilde, lejos de aplacarme, me enardecía más. Me 
desprecié. Esa tarde comencé a beber mucho y terminé buscando líos en un bar de Leandro 
Alem. Me apoderé de la mujer que me pareció más depravada y luego desafié a pelear a un 
marinero porque le hizo un chiste obsceno. No recuerdo lo que pasó después, excepto que 
comenzamos a pelear y que la gente nos separó en medio de una gran alegría. Después me 
recuerdo con la mujer esa en la calle. El fresco me hizo bien. A la madrugada la llevé al taller. 
Cuando llegamos se puso a reír de un cuadro que estaba sobre un caballete. (No sé si dije que, 
desde la escena de la ventana, mi pintura se fue transformando paulatinamente: era como si 
los seres y cosas de mi antigua pintura hubieran sufrido un Ernesto Sábato 66 El tunel 
cataclismo cósmico. Ya hablaré de esto más adelante, porque ahora quiero relatar lo que 
sucedió en aquellos días decisivos.) La mujer miró, riéndose, el cuadro y después me miró a mí, 
como en demanda de una explicación. Como ustedes supondrán, me importaba un bledo el 
juicio que aquella desgraciada podría formarse de mi arte. Le dije que no perdiéramos tiempo 
en pavadas. Estábamos en la cama, cuando de pronto cruzó por mi cabeza una idea tremenda: 
la expresión de la rumana se parecía a una expresión que alguna vez había observado en 
María. —¡Puta! —grité enloquecido, apartándome con asco—. ¡Claro que es una puta! La 
rumana se incorporó como una víbora y me mordió el brazo hasta hacerlo sangrar. Pensaba 
que me refería a ella. Lleno de desprecio a la humanidad entera y de odio, la saqué a puntapiés 
de mi taller y le dije que la mataría como a un perro si no se iba en seguida. Se fue gritando 
insultos a pesar de la cantidad de dinero que le arrojé detrás. Por largo tiempo quedé 
estupefacto en el medio del taller, sin saber qué hacer y sin atinar a ordenar mis sentimientos 
ni mis ideas. Por fin tomé una decisión: fui al baño, llené la bañadera de agua fría, me desnudé 
y entré. Quería aclarar mis ideas, así que me quedé en la bañadera hasta refrescarme bien. 
Poco a poco logré poner el cerebro en pleno funcionamiento. Traté de pensar con absoluto 
rigor, porque tenía la intuición de haber llegado a un punto decisivo. ¿Cuál era la idea inicial? 
Varias palabras acudieron a esta pregunta que yo mismo me hacía. Esas palabras fueron: 
rumana, María, prostituta, placer, simulación. Pensé: estas palabras deben de representar el 
hecho esencial, la verdad profunda de la que debo partir. Hice repetidos esfuerzos para 
colocarlas en el orden debido, hasta que logré formular la idea en esta forma terrible, pero 
indudable: Marta y la prostituta han tenido una expresión semejante; la prostituta simulaba 
placer; María, pues, simulaba placer; Marta es una prostituta. —¡Puta, puta, puta! —grité 
saltando de la bañadera. Mi cerebro funcionaba ya con la lúcida ferocidad de los mejores días: 
vi nítidamente que era preciso terminar y que no debía dejarme embaucar una vez más por su 
voz dolorida y su espíritu de comediante. Tenía que dejarme guiar únicamente por la lógica y 
debía llevar, sin temor, hasta las últimas consecuencias, las frases sospechosas, los gestos, los 
silencios equívocos de María. Fue como si las imágenes de una pesadilla desfilaran 
vertiginosamente bajo la luz de un foco monstruoso. Mientras me vestía con rapidez, pasaron 
ante mí todos los momentos sospechosos: la primera conversación por teléfono, con la 
asombrosa capacidad de simulación y el largo aprendizaje que revelaban sus cambios de voz; 
las oscuras sombras en torno de María que se delataban a través de tantas frases enigmáticas; 
y ese temor de ella de "hacerme mal", que sólo podía significar "te haré mal con mis mentiras, 
con mis inconsecuencias, con mis hechos ocultos, con la simulación de mis sentimientos y 
sensaciones", ya que no podría Ernesto Sábato 67 El tunel hacerme mal por amarme de 
verdad; y la dolorosa escena de los fósforos; y cómo al comienzo había rehuido hasta mis 
besos y como sólo había cedido al amor físico cuando la había puesto ante el extremo de 
confesar su aversión o, en el mejor de los casos, el sentido maternal o fraternal de su cariño, lo 
que, desde luego, me impedía creer en sus arrebatos de placer, en sus palabras y en sus 
rostros de éxtasis; y además su precisa experiencia sexual, que difícilmente podía haber 
adquirido con un filósofo estoico como Allende; y las respuestas sobre el amor a su marido, 
que sólo permitían inferir una vez más su capacidad para engañar con sentimientos y 
sensaciones apócrifos; y el círculo de familia, formado por una colección de hipócritas y 
mentirosos; y el aplomo y la eficacia con que había engañado a sus dos primos con las 
inexistentes manchas del puerto; y la escena durante la comida, en la estancia, la discusión allá 
abajo, los celos de Hunter; y aquella frase que se le había escapado en el acantilado: "como me 
había equivocado una vez"; ¿con quién, cuándo, cómo? y "los hechos tormentosos y crueles" 
con ese otro primo, palabras que también se escaparon inconscientemente de sus labios, 
como lo reveló al no contestar mi pedido de aclaración, porque no me oía, simplemente no me 
oía, vuelta como estaba hacia su infancia, en la quizá única confesión auténtica que había 
tenido en mi presencia; y, finalmente, esta horrenda escena con la rumana, o rusa, o lo que 
fuera. ¡ Y esa sucia bestia que se había reído de mis cuadros y la frágil criatura que me había 
alentado a pintarlos tenían la misma expresión en algún momento de sus vidas! ¡ Dios mío, si 
era para desconsolarse por la naturaleza humana, al pensar que entre ciertos instantes de 
Brahms y una cloaca hay ocultos y tenebrosos pasajes subterráneos! XXXII MUCHAS de las 
conclusiones que extraje en aquel lúcido pero fantasmagórico examen eran hipotéticas, no las 
podía demostrar, aunque tenía la certeza de no equivocarme. Pero advertí, de pronto, que 
había desperdiciado, hasta ese momento, una importante posibilidad de investigación: la 
opinión de otras personas. Con satisfacción feroz y con claridad nunca tan intensa, pensé por 
primera vez en ese procedimiento y en la persona indicada: Lartigue. Era amigo de Hunter, 
amigo íntimo. Es cierto que era otro individuo despreciable: había escrito un libro de poemas 
acerca de la vanidad de todas las cosas humanas, pero se quejaba de que no le hubieran dado 
el premio nacional. No iba a detenerme en escrúpulos. Con viva repugnancia, pero con 
decisión, lo llamé por teléfono, le dije que tenía que verlo urgentemente, lo fui a ver a su casa, 
le elogié el libro de versos y (con gran disgusto suyo, que quería Ernesto Sábato 68 El tunel que 
siguiésemos hablando de él), le hice a boca de jarro una pregunta ya preparada: —¿Cuánto 
hace que María Iribarne es amante de Hunter? Mi madre no preguntaba nunca si habíamos 
comido una manzana, porque habríamos negado; preguntaba cuántas, dando astutamente por 
averiguado lo que quería averiguar: si habíamos comido o no la fruta; y nosotros, arrastrados 
sutilmente por ese acento cuantitativo respondíamos que sólo habíamos comido una 
manzana. Lartigue es vanidoso pero no es zonzo: sospechó que había algo misterioso en mi 
pregunta y creyó evadirla contestando : —De eso no sé nada. Y volvió a hablar del libro y del 
premio. Con verdadero asco, le grité: —¡Qué gran injusticia han cometido con su libro! Me fui 
corriendo. Lartigue no era zonzo, pero no advirtió que sus palabras eran suficientes. Eran las 
tres de la tarde. Ya debía estar María en Buenos Aires. Llamé por teléfono desde un café: no 
tenía paciencia para ir hasta el taller. En cuanto me atendió, le dije: —Tengo que verte en 
seguida. Traté de disimular mi odio porque temía que sospechara algo y no viniese a la cita. 
Convinimos en vernos a las cinco en la Recoleta, en el lugar de siempre. —Aunque no veo qué 
saldremos ganando —agregó tristemente. —Muchas cosas —respondí—, muchas cosas. —¿ Lo 
crees ? —preguntó con acento de desesperanza. —Desde luego. —Pues yo creo que sólo 
lograremos hacernos un poco más de daño, destruir un poco más el débil puente que nos 
comunica, herirnos con mayor crueldad... He venido porque lo has pedido tanto, pero debía 
haberme quedado en la estancia: Hunter está enfermo. "Otra mentira", pense. —Gracias —
contesté secamente—. Quedamos, pues, en que nos vemos a las cinco en punto. María asintió 
con un suspiro. XXXIII ANTES de las cinco estuve en la Recoleta, en el banco donde solíamos 
encontrarnos. Mi espíritu, ya ensombrecido, cayó en un total abatimiento al ver los árboles, 
los senderos y los bancos que habían sido testigos de nuestro amor. Pensé, con desesperada 
melancolía, en los instantes que habíamos pasado en aquellos jardines de la Recoleta y de la 
Plaza Francia y cómo, en aquel entonces que parecía estar a una distancia innumerable, había 
creído en la eternidad de nuestro amor. Todo era milagroso, Ernesto Sábato 69 El tunel 
alucinante, y ahora todo era sombrío y helado, en un mundo desprovisto de sentido, 
indiferente. Por un segundo, el espanto de destruir el resto que quedaba de nuestro amor y de 
quedarme definitivamente solo, me hizo vacilar. Pensé que quizá era posible echar a un lado 
todas las dudas que me torturaban. ¿Qué me importaba lo que fuera María más allá de 
nosotros? Al ver esos bancos, esos árboles, pensé que jamás podría resignarme a perder su 
apoyo, aunque más no fuera que en esos instantes de comunicación, de misterioso amor que 
nos unía. A medida que avanzaba en estas reflexiones, más iba haciéndome a la idea de 
aceptar su amor así, sin condiciones y más me iba aterrorizando la idea de quedarme sin nada, 
absolutamente nada. Y de ese terror fue naciendo y creciendo una modestia como sólo 
pueden tener los seres que no pueden elegir. Finalmente, empezó a poseerme una 
desbordante alegría, al darme cuenta de que nada se había perdido y que podía empezar, a 
partir de ese instante de lucidez, una nueva vida. Desgraciadamente, María me falló una vez 
más. A las cinco y media, alarmado, enloquecido, volví a llamarla por teléfono. Me dijeron que 
se había vuelto repentinamente a la estancia. Sin advertir lo que hacía, le grité a la mucama: —
¡Pero si habíamos quedado en vernos a las cinco! —Yo no sé nada, señor —me respondió algo 
asustada—. La señora salió en auto hace un rato y dijo que se quedaría allá una semana por lo 
menos. ¡ Una semana por lo menos! El mundo parecía derrumbarse, todo me parecía increíble 
e inútil. Salí del café como un sonámbulo. Vi cosas absurdas: faroles, gente que andaba de un 
lado a otro, como si eso sirviera para algo. ¡ Y tanto como le había pedido verla esa tarde, 
tanto como la necesitaba! ¡ Y tan poco que estaba dispuesto a pedirle, a mendigarle! Pero, —
pensé con feroz amargura— entre consolarme a mí en un parque y acostarse con Hunter en la 
estancia no podía haber lugar a dudas. Y en cuanto me hice esta reflexión se me ocurrió una 
idea. No, mejor dicho, tuve la certeza de algo. Corrí las pocas cuadras que faltaban para llegar 
a mi taller y desde allí llamé nuevamente por teléfono a la casa de Allende. Pregunté si la 
señora no había recibido un llamado telefónico de la estancia, antes de ir. —Sí —respondió la 
mucama, después de una pequeña vacilación. —¿ Un llamado del señor Hunter, no? La 
mucama volvió a vacilar. Tomé nota de las dos vacilaciones. —Sí —contestó finalmente. Una 
amargura triunfante me poseía ahora como un demonio. ¡ Tal como lo había intuido! Me 
dominaba a la vez un sentimiento de infinita soledad y un insensato orgullo: el orgullo de no 
haberme equivocado. Pensé en Mapelli. Iba a salir, corriendo, cuando tuve una idea. Fui a la 
cocina, agarré un cuchillo grande y volví al taller. ¡Qué poco quedaba de la vieja pintura de 
Juan Pablo Castel! ¡Ya tendrían motivos para admirarse esos imbéciles que me habían 
comparado a un arquitecto! ¡Como si un hombre pudiera Ernesto Sábato 70 El tunel cambiar 
de verdad! ¿ Cuántos de esos imbéciles habían adivinado que debajo de mis arquitecturas y de 
"la cosa intelectual" había un volcán pronto a estallar? Ninguno. ¡Ya tendrían tiempo de sobra 
para ver estas columnas en pedazos, estas estatuas mutiladas, estas ruinas humeantes, estas 
escaleras infernales! Ahí estaban, como un museo de pesadillas petrificadas, como un Museo 
de la Desesperanza y de la Vergüenza. Pero había algo que quería destruir sin dejar siquiera 
rastros. Lo miré por última vez, sentí que la garganta se me contraía dolorosamente, pero no 
vacilé: a través de mis lágrimas vi confusamente cómo caía en pedazos aquella playa, aquella 
remota mujer ansiosa, aquella espera. Pisoteé los jirones de tela y los refregué hasta 
convertirlos en guiñapos sucios. ¡ Ya nunca más recibiría respuesta aquella espera insensata! 
¡Ahora sabía más que nunca que esa espera era completamente inútil! Corrí a la casa de 
Mapelli pero no lo encontré: me dijeron que debía de estar en la librería Viau. Fui hasta la 
librería, lo encontré, lo llevé aparte de un brazo, le dije que necesitaba su auto. Me miró con 
asombro: me preguntó si pasaba algo grave. No había pensado nada pero se me ocurrió 
decirle que mi padre estaba muy grave y que no tenía tren hasta el otro día. Se ofreció a 
llevarme él mismo, pero rehusé: le dije que prefería ir solo. Volvió a mirarme con asombro, 
pero terminó por darme las llaves. XXXIV ERAN LAS SEIS de la tarde. Calculé que con el auto de 
Mapelli podía llegar en cuatro horas, de modo que a las diez estaría allá. "Buena hora", pensé. 
En cuanto salí al camino a Mar del Plata, lancé el auto a ciento treinta kilómetros y empecé a 
sentir una rara voluptuosidad, que ahora atribuyo a la certeza de que realizaría por fin algo 
concreto con ella. Con ella, que había sido como alguien detrás de un impenetrable muro de 
vidrio, a quien yo podía ver, pero no oír ni tocar; y así, separados por el muro de vidrio, 
habíamos vivido ansiosamente, melancólicamente. En esa voluptuosidad aparecían y 
desaparecían sentimientos de culpa, de odio y de amor: había simulado una enfermedad y eso 
me entristecía; había acertado al llamar por segunda vez a lo de Allende y eso me amargaba. ¡ 
Ella, María, podía reírse con frivolidad, podía entregarse a ese cínico, a ese mujeriego, a ese 
poeta falso y presuntuoso! ¡Qué desprecio sentía entonces por ella! Busqué el doloroso placer 
de imaginar esta última decisión suya en la forma más repelente: por un lado estaba yo, estaba 
el compromiso de verme esa tarde; ¿para qué?, para hablar de cosas oscuras y ásperas, para 
ponernos una vez más frente a frente a través del muro de vidrio, para mirar nuestras miradas 
ansiosas y desesperanzadas, para tratar de entender nuestros signos, para vanamente querer 
tocarnos, palparnos, acariciarnos a través del muro de Ernesto Sábato 71 El tunel vidrio, para 
soñar una vez más ese sueño imposible. Por el otro lado estaba Hunter y le bastaba tomar el 
teléfono y llamarla para que ella corriera a su cama. ¡Qué grotesco, qué triste era todo! Llegué 
a la estancia a las diez y cuarto. Detuve el auto en el camino real, para no llamar la atención 
con el ruido del motor y caminé. El calor era insoportable, había una agobia-dora calma y sólo 
se oía el murmullo del mar. Por momentos, la luz de la luna atravesaba los nubarrones y pude 
caminar, sin grandes dificultades, por el callejón de entrada, entre los eucaliptos. Cuando 
llegué a la casa grande, vi que estaban encendidas las luces de la planta baja; pensé que 
todavía estarían en el comedor. Se sentía ese calor estático y amenazante que precede a las 
violentas tempestades de verano. Era natural que salieran después de comer. Me oculté en un 
lugar del parque que me permitía vigilar la salida de gente por la escalinata y esperé. XXXV FUE 
UNA ESPERA interminable. No sé cuánto tiempo pasó en los relojes, de ese tiempo anónimo y 
universal de los relojes, que es ajeno a nuestros sentimientos, a nuestros destinos, a la 
formación o al derrumbe de un amor, a la espera de una muerte. Pero de mi propio tiempo fue 
una cantidad inmensa y complicada, lleno de cosas y vueltas atrás, un río oscuro y tumultuoso 
a veces, y a veces extrañamente calmo y casi mar inmóvil y perpetuo donde María y yo 
estábamos frente a frente contemplándonos estáticamente, y otras veces volvía a ser río y nos 
arrastraba como en un sueño a tiempos de infancia y yo la veía correr desenfrenadamente en 
su caballo, con los cabellos al viento y los ojos alucinados, y yo me veía en mi pueblo del sur, 
en mi pieza de enfermo, con la cara pegada al vidrio de la ventana, mirando la nieve con ojos 
también alucinados. Y era como si los dos hubiéramos estado viviendo en pasadizos o túneles 
paralelos, sin saber que íbamos el uno al lado del otro, como almas semejantes en tiempos 
semejantes, para encontrarnos al fin de esos pasadizos, delante de una escena pintada por mí, 
como clave destinada a ella sola, como un secreto anuncio de que ya estaba yo allí y que los 
pasadizos se habían por fin unido y que la hora del encuentro había llegado. ¡La hora del 
encuentro había llegado! Pero ¿realmente los pasadizos se habían unido y nuestras almas se 
habían comunicado? ¡Qué estúpida ilusión mía había sido todo esto! No, los pasadizos seguían 
paralelos como antes, aunque ahora el muro que los separaba fuera como un muro de vidrio y 
yo pudiese verla a María como una figura silenciosa e intocable... No, ni siquiera ese muro era 
siempre así: a veces volvía a ser de piedra negra y entonces yo no sabía qué pasaba del otro 
lado, qué era de ella en Ernesto Sábato 72 El tunel esos intervalos anónimos, qué extraños 
sucesos acontecían; y hasta pensaba que en esos momentos su rostro cambiaba y que una 
mueca de burla lo deformaba y que quizá había risas cruzadas con otro y que toda la historia 
de los pasadizos era una ridícula invención o creencia mía y que en todo caso había un solo 
túnel, oscuro y solitario: el mío, el túnel en que había transcurrido mi infancia, mi juventud, 
toda mi vida. Y en uno de esos trozos transparentes del muro de piedra yo había visto a esta 
muchacha y había creído ingenuamente que venía por otro túnel paralelo al mío, cuando en 
realidad pertenecía al ancho mundo, al mundo sin límites de los que no viven en túneles; y 
quizá se había acercado por curiosidad a una de mis extrañas ventanas y había entrevisto el 
espectáculo de mi insalvable soledad, o le había intrigado el lenguaje mudo, la clave de mi 
cuadro. Y entonces, mientras yo avanzaba siempre por mi pasadizo, ella vivía afuera su vida 
normal, la vida agitada que llevan esas gentes que viven afuera, esa vida curiosa y absurda en 
que hay bailes y fiestas y alegría y frivolidad. Y a veces sucedía que cuando yo pasaba frente a 
una de mis ventanas ella estaba esperándome muda y ansiosa (¿por qué esperándome? ¿y por 
qué muda y ansiosa?); pero a veces sucedía que ella no llegaba a tiempo o se olvidaba de este 
pobre ser encajonado, y entonces yo, con la cara apretada contra el muro de vidrio, la veía a lo 
lejos sonreír o bailar despreocupadamente o, lo que era peor, no la veía en absoluto y la 
imaginaba en lugares inaccesibles o torpes. Y entonces sentía que mi destino era infinitamente 
más solitario que lo que había imaginado. XXXVI DESPUÉS de este inmenso tiempo de mares y 
túneles, bajaron por la escalinata. Cuando los vi del brazo, sentí que mi corazón se hacía duro y 
frío como un pedazo de hielo. Bajaron lentamente, como quienes no tienen ningún apuro. 
"¿Apuro de qué?", pensé con amargura. Y sin embargo, ella sabía que yo la necesitaba, que esa 
tarde la había esperado, que habría sufrido horriblemente cada uno de los minutos de inútil 
espera. Y sin embargo, ella sabía que en ese mismo momento en que gozaba en calma yo 
estaría atormentado en un minucioso infierno de razonamientos, de imaginaciones. ¡Qué 
implacable, que fría, qué inmunda bestia puede haber agazapada en el corazón de la mujer 
más frágil! Ella podía mirar el cielo tormentoso como lo hacía en ese momento y caminar del 
brazo de él (¡del brazo de ese grotesco individuo!), caminar lentamente del brazo de él por el 
parque, aspirar sensualmente el olor de las flores, sentarse a su Ernesto Sábato 73 El tunel 
lado sobre la hierba; y no obstante, sabiendo que en ese mismo instante yo, que la habría 
esperado en vano, que ya habría hablado a su casa y sabido de su viaje a la estancia, estaría en 
un desierto negro, atormentado por infinitos gusanos hambrientos, devorando anónimamente 
cada una de mis vísceras. ¡Y hablaba con ese monstruo ridículo! ¿De qué podría hablar María 
con ese infecto personaje? ¿Y en qué lenguaje? ¿O sería yo el monstruo ridículo? ¿Y no se 
estarían riendo de mí en ese instante? ¿Y no sería yo el imbécil, el ridículo hombre del túnel y 
de los mensajes secretos? Caminaron largamente por el parque. La tormenta estaba ya sobre 
nosotros, negra, desgarrada por los relámpagos y truenos. El pampero soplaba con fuerza y 
comenzaron las primeras gotas. Tuvieron que correr a refugiarse en la casa. Mi corazón 
comenzó a latir con dolorosa violencia. Desde mi escondite, entre los árboles, sentí que 
asistiría, por fin, a la revelación de un secreto abominable pero muchas veces imaginado. Vigilé 
las luces del primer piso, que todavía estaba completamente a oscuras. Al poco tiempo vi que 
se encendía la luz del dormitorio central, el de Hunter. Hasta ese instante, todo era normal: el 
dormitorio de Hunter estaba frente a la escalera y era lógico que fuera el primero en ser 
iluminado. Ahora debía encenderse la luz de la otra pieza. Los segundos que podía emplear 
María en ir desde la escalera hasta la pieza estuvieron tumultuosamente marcados por los 
salvajes latidos de mi corazón. Pero la otra luz no se encendió. ¡ Dios mío, no tengo fuerzas 
para decir qué sensación de infinita soledad vació mi alma! Sentí como si el último barco que 
podía rescatarme de mi isla desierta pasara a lo lejos sin advertir mis señales de desamparo. 
Mi cuerpo se derrumbó lentamente, como si le hubiera llegado la hora de la vejez. XXXVII DE 
PIE entre los árboles agitados por el vendaval, empapado por la lluvia, sentí que pasaba un 
tiempo implacable. Hasta que, a través de mis ojos mojados por el agua y las lágrimas, vi que 
una luz se encendía en otro dormitorio. Lo que sucedió luego lo recuerdo como una pesadilla. 
Luchando con la tormenta, trepé hasta la planta alta por la reja de una ventana. Luego, caminé 
por la terraza hasta encontrar una puerta. Entré a la galería interior y busqué su dormitorio: la 
línea de luz debajo de su puerta me la señaló inequívocamente. Temblando empuñé el cuchillo 
y abrí la puerta. Y cuando ella me miró con ojos alucinados, yo estaba de pie, en el vano de la 
puerta. Me acerqué a su cama y cuando estuve a su lado, me dijo tristemente: —¿Qué vas a 
hacer, Juan Pablo? Poniendo mi mano izquierda sobre sus cabellos, le respondí: Ernesto 
Sábato 74 El tunel —Tengo que matarte, María. Me has dejado solo. Entonces, llorando, le 
clavé el cuchillo en el pecho. Ella apretó las mandíbulas y cerró los ojos y cuando yo saqué el 
cuchillo chorreante de sangre, los abrió con esfuerzo y me miró con una mirada dolorosa y 
humilde. Un súbito furor fortaleció mi alma y clavé muchas veces el cuchillo en su pecho y en 
su vientre. Después salí nuevamente a la terraza y descendí con un gran ímpetu, como si el 
demonio ya estuviera para siempre en mi espíritu. Los relámpagos me mostraron, por última 
vez, un paisaje que nos había sido común. Corrí a Buenos Aires. Llegué a las cuatro o cinco de 
la madrugada. Desde un café telefoneé a la casa de Allende, lo hice despertar y le dije que 
debía verlo sin pérdida de tiempo. Luego corrí a Posadas. El polaco estaba esperándome en la 
puerta de calle. Al llegar al quinto piso, vi a Allende frente al ascensor, con los ojos inútiles muy 
abiertos. Lo agarré de un brazo y lo arrastré dentro. El polaco, como un idiota, vino detrás y 
me miraba asombrado. Lo hice echar. Apenas salió, le grité al ciego: —¡Vengo de la estancia! 
¡María era la amante de Hunter! La cara de Allende se puso mortalmente rígida. —¡ Imbécil! —
gritó entre dientes, con un odio helado. Exasperado por su incredulidad, le grité: —¡ Usted es 
el imbécil! ¡ María era también mi amante y la amante de muchos otros! Sentí un horrendo 
placer, mientras el ciego, de pie, parecía de piedra. —¡Sí! —grité—. ¡Yo lo engañaba a usted y 
ella nos engañaba a todos! ¡Pero ahora ya no podrá engañar a nadie! ¿Comprende? ¡A nadie! 
¡A nadie! —¡ Insensato! —aulló el ciego con una voz de fiera y corrió hacia mí con unas manos 
que parecían garras. Me hice a un lado y tropezó contra una mesita, cayéndose. Con increíble 
rapidez, se incorporó y me persiguió por toda la sala, tropezando con sillas y muebles, 
mientras lloraba con un llanto seco, sin lágrimas, y gritaba esa sola palabra: ¡insensato! Escapé 
a la calle por la escalera, después de derribar al mucamo que quiso interponerse. Me poseían 
el odio, el desprecio y la compasión. Cuando me entregué, en la comisaría, eran casi las seis. A 
través de la ventanita de mi calabozo vi cómo nacía un nuevo día, con un cielo ya sin nubes. 
Pensé que muchos hombres y mujeres comenzarían a despertarse y luego tomarían el 
desayuno y leerían el diario e irían a la oficina, o darían de comer a los chicos o al gato, o 
comentarían el film de la noche anterior. Sentí que una caverna negra se iba agrandando 
dentro de mi cuerpo. XXXIII Ernesto Sábato 75 El tunel EN ESTOS MESES de encierro he 
intentado muchas veces razonar la última palabra del ciego, la palabra insensato. Un cansancio 
muy grande, o quizá oscuro instinto, me lo impide reiteradamente. Algún día tal vez logre 
hacerlo y entonces analizaré también los motivos que pudo haber tenido Allende para 
suicidarse. Al menos puedo pintar, aunque sospecho que los médicos se ríen a mis espaldas, 
como sospecho que se rieron durante el proceso cuando mencioné la escena de la ventana. 
Sólo existió un ser que entendía mi pintura. Mientras tanto, estos cuadros deben de 
confirmarlos cada vez más en su estúpido punto de vista. Y los muros de este infierno serán, 
así, cada día más herméticos.
